STORAGE-ITEM 
LP9-Q22B 

U.B.C.  LIBRARY 


THE  LIBRARY 


THE  UNIVERSITY  OF 
BRITISH  COLUMBIA 


% 


•  •  »   • 


Das  Inzest-Motiv 

in 
Dichtung  und  Sage. 


Das  Inzest-Motiv 


in 


Dichtung  und  Sage. 


Grundzüge  einer  Psychologie 
des  dichterischen  Schaffens 


Otto  Rank. 


„Das  kranke  Innerste  eines  Dichters 
verrät  sich  nirgends  mehr  als  durch  seinen 
Helden,  welchen  er  immer  mit  den  ge- 
heimen Gebrechen  seiner  Natur  wider 
Willen  befleckt."  Jean  Paul. 


Leipzig  und  Wien 

Franz    Deuticke 

1912. 


Verlags-Nr.   1971. 


K.  u.  K.    llofbttchdnickerci   Karl   Prochaaka   in    Teschen. 


Meinem  hochverehrten  Lehrer 


Professor    Dr.   Sigmund  Freud 


in  Dankbarkeit  gewidmet. 


Vorwort. 

Die  nachstehende  Arbeit  lag  ihrem  wesentlichen  Inhalt  und  den 
Hauptgesichtspunkten  der  Auffassung  nach  bereits  im  Herbst  1906  vor, 
zu  welcher  Zeit  sie  einem  intimen  Kreis,  der  sich  seither  zur  „Wiener 
psychoanalytischen  Vereinigung"  entwickelt  hat,  zur  Kenntnis  gebracht 
wurde.  Wenn  sie  erst  jetzt  zur  Pubhkation  gelangt,  so  sind  dafür  mehr 
innere  Hemmungen  als  äußere  Schwierigkeiten  verantwortlich  zu  machen. 
Ihre  Ergebnisse  waren,  wenn  auch  fast  durchwegs  auf  reiche  und  ge- 
sicherte Erfahrungen  der  Psychoanalyse  gestützt,  doch  vielfech  so  über- 
raschend und  zum  Teil  auch  befremdend,  daß  eine  Reihe  von  Vorarbeiten 
zu  ihrer  breiten  psychologischen  Fundierung  erwünscht  schien.  Die  seit- 
herige über  alles  Erwarten  reiche  und  fruchtbare  Weiterentwicklung 
der  auf  die  verschiedensten  Gebiete  geistigen  Schaffens  angewandten 
Psychoanalyse,  deren  Dokumente  in  den  verschiedenen  psychoanalyti- 
schen Organen  niedergelegt  sind,  scheint  nun  bereits  geeignet,  die 
hier  versuchte  Beweisführung  in  ausreichendem  Maße  zu  stützen,  sowie 
anderseits  selbst  in  den  wesentlichen  Punkten  der  Auffassung  durch 
sie  Bestätigung  zu  erfahren.  Die  ganze  Arbeit  auf  das  Niveau  unserer 
heutigen  Einsichten  zu  heben,  erschien  kaum  angängig;  in  wenigen 
insbesondere  die  mythologische  und  die  moderne  Literatur  betreffenden 
Abschnitten  wurden  weitere  Ausgestaltungen,  jedoch  keineswegs  immer 
zum  Vorteil  der  einheitlichen  Anlage,  versucht.  Doch  hat  die  seither 
reichlich  zugewachsene  Literatur,  zumindest  anmerkungsweise,  ausführ- 
lich Berücksichtigung  gefanden. 

Der  Verfasser. 

Wien,  im  Frühjahr  1912. 


Inha  Its-Übersicht. 


Seite 

Einleitung 1 — 21 

Erster  Abschnitt: 

Das  Verhältnis  zwischen  Eitern  und  Kindern. 

I.  Die  individuellen  Wurzeln    der  Inzestphantasie      .    .  25 — 39 

II.  Typen  des  Inzest-Dramas  (ÖdipuS;  Hamlet,  Don  Carlos)  .    .  40 — 63 

Die  Mechanismen  des  dichterischen  Schaffens 48 — 54 

III.  DieInzestpliantasiebeiSchiller 64 — 118 

Zur  Psychologie  der  Entwürfe  und  Fragmente 69 — 74 

IV.  Das  Stiefmutter-Thema 118—163 

Zur  Psychologie  der  Stoffwahl      120—126 

.4.  Das  Carlos-Schema  .    .    .     • 126-150 

1.  Carlos-Dramen 126—133 

2.  Byrons  „Parisina" 133 — 141 

3.  Das  Motiv  der  Brautabnahme  und  Brautabtretung   .    .  141^150 
B.  Das  Phädra-Schema 150—163 

Zur  Psychologie  der  Nachdichtung 151 — 153 

V.  DerKampfzwischenVaterundSohu 164 — 203 

Zur  Psychologie  des  Verwandtenmordes 188 — 203 

VI.  Shakespeares  ^'aterkomJJ lex 204 — 233 

Zur  Psychologie  der  schauspielerischen  Leistung 230 — 233 

VII.  Ödipus-Dramen  der  Weltliteratur 234  —  255 

Zur  Psychologie  der  Jugenddichtungen 245  —  255 

VIII.  ZurDentungderÜdipus-Sage 256 — 276 

IX    Der    Inzestkoraplex    in     antiker    Mythenbildung    und 

Überlieferung  (Beiträge  zur  Sexualsymbolik) 277 — 335 

1.  Die  Weltelternmythe 279—283 

2.  Der  Kastrationskomplex 283—297 

3.  Die  alttestam entliche  Überlieferung 297  —  308 

4.  Das  Motiv  der  Zerstückelung 309 — 319 

5.  Die  Tantaliden-Sage 320—335 

X.  Mittelalterliche  Fabeln  und  christliche  Legenden    .  336—367 

XI.  Die     Beziehungen     zwischen     Vater     und    Tochter     in 

Mythus,  Märchen,  Sage,  Dichtung,  Leben  und  Neurose 368 — 413 

XII.  Der   Inzest    in  historischer  Zeit.    Sitte,  Brauch  und  Eecht 

der  Völker 414-439 


Vlll 

Zweitor  Abschnitt: 
Das  N'erhältiiis  zwisclioii  Geschwistern. 

XIII.  DieBedeutnupd es  Geschwisterkomplexes 443  —  465 

XIV.  Grillparze r.     Ein    Beitrag    zum    Problem     der    Beziehung    von 
Dichtung  und  Neurose 4G6 — 493 

XV.  Das  Ahnfrau-Schema.  (Zur  Psychologie  der  ääthetischen  Wir- 
kung.)    Calderons       „Andacht      zum      Kreuze";       Voltaires 

„Mahomet- 4<)4_500 

XVI.  Goethes  Schwesterliehe 501  —  5IH 

XVII.  Al^wehr  und  Durchsetzung  des  Geschwisterinzests    .  51J> — 545 

1.  Das  Motiv  der  Geschwister-Erkennung 520 — 523 

2.  Das  Motiv  der  Verwandtschafts- Aufhebung 523 — 534 

3.  Die  elisabethanischen  Diamatiker 534 — 537 

4.  Shelley 538—545 

XVIII.  Byron.  Sein  Leben  und  dramatisches  Schaffen 546 — 555 

XIX.  Biblische  Inzeststoffe  in  der  dramatischen  Dicii  tu  ng  556 — 561 

A.  Kains  Brudermord 556 — 557 

B.  Die  Blutschande  des  Amnou  mit  der  Thamar 557 — 561 

(Die  Spanier:  Lope,  Calderon,  Cervantes  u.  a.) 

XX    Schillers    Geschwisterkomplex.      Der     Mechanismus     der 

Affektverschiebung 562—584 

XXI.  Das  Bruderhaß- xMotiv.  (Von  Sophokles  bis  Schiller.)  ....  585-603 

A.  Die  griechischen  Tragiker  und  ihre  Nachahmer    ....  585 — 597 

a)  Steokles  und  Polyneikes 586 — 591 

b)  Atreus  und  Thyestes 591—596 

c)  Nero  und  Britannicus 596 — 597 

B.  Schillers  Vorläufer:  Die  Stürmer  und  Dränger 597 — 603 

XXII.  Die  Schicksalstragiker 604-615 

1.  Zacharias  Werner 605-606 

2.  Adolf  Müllner  (und  Houwald) 606—615 

Will.  Die  Romantiker 616—648 

1.  Ludwig  Tieck 616—625 

2.  Achim  von  Arnim 626—628 

3.  Clemens  Brentano 628  -  631 

4.  Theodor  Körner  (und  Karoline  v.  Günderode)      ....  631—639 

5.  Richard  Wagner 639-648 

XXIV.  Das  luzestmotiv  in  der  modernen  Dichtung 648 — 685 

1.  Ibsen 650—658 

2.  Zeitgenüssische  Dichter 658 — 680 

Rück-  and  Ausblick 681  —  685 


Einleitung. 


Einleitung:. 

„Das  Bewußtlose  mit  dem  Be- 
sonnenen vereinigt  macht  den  poetischen 
Künstler  aus."  Schiller. 

In  diesem  Bliche  soll  an  einem  eng  umgrenzten  Material  der  Ver- 
such gemacht  werden,  auf  völlig  neuer  Grundlage  und  von  ungewohnten 
Gesichtspunkten  aus,  Einblicke  in  die  innerste  Struktur  des  Kunst- 
werkes und  in  die  Bedingungen  sowie  in  die  Vorgänge  des  dichterischen 
Schaffens  zu  gewinnen.  Wie  schon  das  Titelblatt  anzeigt,  handelt  es 
sich  nicht  um  eine  literarhistorische  Untersuchung,  sondern  vorwiegend 
um  psychologische  Probleme,  deren  fruchtbare  Verfolgung  beim 
Dichter  allerdings  nur  an  der  Hand  literarischer  und  biographischer 
Nachweise  möglich  ist.  Anderseits  ist  zu  erwarten,  daß  die  psycho- 
logische Durchleuchtung  einzelner  Dichterpersönlichkeiten  und  ihrer 
Schöpfungen  ihr  Licht  auf  den  literargeschichtlichen  Entwicklungsgang 
zurückstrahlen  werde,  der  ja  nur  in  der  Aufeinanderfolge  der  persön- 
lichen Entwicklung  einzelner  überragender  Dichterindividualitäten  be- 
steht. Es  sollen  nun,  zunächst  innerhalb  der  Sphäre  eines  einzigen  weit- 
verzweigten Motivs,  vornehmlich  die  Werke  der  dramatischen  Dichtkunst, 
unbeschadet  ihrer  sonstigen  Beziehungen,  vom  psychologischen  Stand- 
punkt betrachtet  werden :  also  gleichsam  von  innen  heraus,  als  rein  per- 
sönliche, individuell  bedingte  Leistungen  eines  eigenartigen  Seelenlebens. 
Das  heißt  aber  nicht  so  sehr  die  Werke  der  Kunst  als  den  Künstler, 
der  sie  hervorbringt,  ins  Auge  fassen;  das  heißt  aber  weiterhin  nicht 
Literatur-  und  Kunstgeschichte,  sondern  Psychologie  des  Künstlers 
treiben.  Diese  Verlegung  des  Standpunktes  von  außen  nach  innen 
bedeutet  natürlich,  da  sie  ja  nur  mit  Hilfe  des  bisher  ermittelten  Tat- 
sachenmaterials und  seiner  wissenschaftlichen  Verarbeitung  möglich 
geworden  ist,  keine  Ablehnung  oder  Herabsetzung  anderer  Forschungs- 
methoden, sondern  soll  nur  in  extremer  Weise  die  Besonderheit  unseres 
Unternehmens  kennzeichnen. 

Diese  besondere  Art  der  Kunstbetrachtung  mit  allen  ihren  Kon- 
sequenzen ist  erst  durch  die  Errungenschaften  einer  Psychologie  er- 
möglicht worden,  die  mit  der  hergebrachten  außer  dem  Namen  nichts 
mehr  gemein  hat.  Diese  von  Freud  begründete  und  unter  Teil- 
nahme zahlreicher  Anhänger  und  Schüler  weiter  ausgebaute  Seelen- 
kunde bildet  die  Grundlage  der  folgenden  Untersuchungen,    zu  deren 

Bank,  Das  Inzoätmotiv.  1 


2  Kinli'iüinp:. 

\'orst;iiuliiis  der  W'rfasbt'r  Ijrinüht  war,  die  Kenntnia  dieser  psycho- 
logischen Vorarbeiten  z^Yar  zur  Not  entbehrlich,  keineswegs  aber  über- 
flüssig zu  machen.  Bringt  nun  schon  die  vorwiegend  innerliche,  rein 
individual-i>svcholügische  I^etraclitungsweise  eines  so  eminent  sozialen 
Troduktes.  wie  es  die  Kunst  ist,  zum  gnjßen  Teil  befremdende  Auf- 
f'assung»'n  und  Ergebnisse  mit  sich,  so  erscheint  die  Einstellung  auf 
die  an  sich  neu-  und  eigenartigen  Gesichtspunkte  der  Freud  sehen 
Psychologie  kaum  geeignet,  diesen  Eindruck  abzuschwächen.  Denn 
die  in  dunkle  Tiefen  des  unbewußten  Geschehens  dringende  Seelen- 
forschung Freuds  führt,  bis  ins  Triebleben  hinab,  zu  den  letzten 
Wurzeln  menschlichen  Tuns  und  Denkens,  deren  Aufdeckung  keines- 
wegs dazu  beitrügt,  die  allgemein  verbreitete  Ansicht  von  der  Er- 
habenheit der  menschlichen  Natur  und  der  Göttlichkeit  des  Künstlers 
zu  bestätigen.  Das  treffende  Dichterwort,  daß  Hunger  und  Liebe, 
im  weitesten  Sinne  genommen,  die  Welt  treiben,^)  scheint  nicht  zum 
wenigsten  für  die  Dichter  selbst  zu  gelten;  und  wenn  wir  erotische 
und  egoistische  Triebkräfte  an  der  Schöpfung  des  Kunstwerkes  nicht 
bloß  nebenbei  beteiligt,  sondern  geradezu  bestimmend,  ja  ausschlag- 
gebend für  ihre  Entstehung  und  Gestaltung  finden,  so  ist  vielleicht 
diese  Erkenntnis  in  einem  weit  höheren  Sinne  geeignet,  unsere  Ehr- 
furcht vor  der  Macht  der  Natur  zu  steigern,  da  sie  es  zu  stände  bringt, 
aus  solchen  primitiven  und  triebhaften  Wurzeln  die  sublime  und  der 
gesamten  Menschheit  so  Avertvolle  Blüte  der  Poesie  emporsprießen  zu 
lassen.-) 

Auf  w^elchem  Wege  und  durch  was  für  Mittel  dies  zu  stände 
kommt,  bemühen  sich  die  folgenden  Untersuchungen  darzulegen.  Frei- 
lich darf  man  von  der  ersten  Inangriffnahme  eines  so  komplizierten 
und  weit  verästelten  Themas  keine  glatte  Autlösung  aller  sich  dar- 
bietenden Probleme  erwarten.  Man  wird  sich  vielmehr  der  Fülle  und 
Mannigfaltigkeit  des  Tatsachenmaterials  gegenüber  mit  Avenigen  groben 
Schematisierungen  und  dürftigen  Lösungsversuchen  einiger  auffjllliger 
Rittsei  begnügen  müssen.     Die   einzelnen  Kajjitel    stellen    daher    auch 

')  Schiller: 

Eiu.stweilen,  bis  den  Bau  der  Welt 

Philosophie  zusammenhält, 

Erhält  sich  das  Getriebe 

Durch  Hanger  und  durch  Liebe. 
^)  In  ähnlichem  Sinne  schreibt  Hebbel  an  S.  Engländer  (1.  5.  1863);  „Sie 
wollen  an  den  Dichter  glauben,  wie  au  die  Gottheit,  warum  so  hoch  hinauf,  in  die 
Nebelregiou  hinein,  wo  alles  aufhört,  sogar  die  Analogie?  Sollten  Sie  nicht  weiter 
gelangen,  wenn  sie  zum  Tier  hinuntersteigen  und  dem  künstlerischen  V'^ermügen  die 
Mittelstufe  zwischen  dem  Instinkt  des  Tieres  und  dem  Bewußtsein  des  Menschen  an- 
weisen ....  Sie  worden  aber  auch  überhaupt  finden,  um  tiefer  auszugreifen, 
daß  die  Lebensprozesse  nichts  mit  dem  Bewußtsein  zu  tun  haben,  und  die  künst- 
lerische Zeugung  ist  der  höchste  von  allen  ....  (und)  wenn  man  sich  auch  so 
wenig  aufs  Dichten,  wie  aufs  Träumen  vorbereiten  kann,  so  werden  die  Träume 
doch  immer  die  Tages-  und  .lahreseindrücke,  und  die  Poesien  nicht  minder  die 
Sympathien  und  Antipathien  des  Schöpfers  abspiegeln." 


Aristoteles'  Poetik.  3 

nur  mehr  oder  minder  selbständige  Ausschnitte  ans  dem  Ungeheuern 
Thema  dar,  welche  gleichsam  andeutungsweise  verschiedene  ]\Iethodcn 
illustrieren  sollen,  die  man  sämtlich  bei  jeder  eingehenden  monogra- 
phischen Spezialuntersuchung  anwenden  müßte,  um  der  Vielseitigkeit 
und  dem  Beziehungsreichtum  aller  in  Betracht  kommenden  Momente 
gerecht  werden  zu  können.  Solchen  Einzeluntersuchungen  muß  es 
auch  vorbehalten  bleiben,  das  Detail  der  Verknüpfung  zwischen  den 
aufzudeckenden  letzten  Elementartrieben  des  künstlerischen  Schaffens 
und  dem  sonstigen  offensichtlichen  seelischen  Verhalten  der  betreffenden 
Künstler  in  jedem  Falle  aufzuzeigen.  In  der  vorliegenden  Arbeit,  wo 
es  sich  zunächst  um  prinzipielle  Feststellungen,  um  das  Herausheben 
des  Typischen  handelt,  kann  das  nur  an  vereinzelten  Beispielen  ver- 
sucht werden.  Aus  diesem  unvermeidlichen  jMangel  vrird  sich  ein  gutes 
Stück  des  Befremdlichen  erklären,  das  den  Ergebnissen  unserer  Unter- 
suchung anhaftet  und  man  wird  darum  gut  tun,  mit  ihrer  voreiligen 
Ablehnung  zurückzuhalten  in  der  Erwägung,  daß  es  von  diesen  fremd 
anmutenden  unbewußten  Wurzeln  verständliche  Übergänge  zum  be- 
wußten Denken  gibt,  die  nur  in  Rahmen  dieser  Arbeit  nicht  immer 
beschritten  werden  können. 

Denn  auch  auf  dem  Gebiete  der  psychologischen  Betrachtungs- 
weise selbst  nimmt  unsere  Untersuchung  eine  Sonderstellung  ein.  Es 
hat  bis  jetzt  nicht  an  Versuchen  gefehlt,  den  Schöpfungen  der  dichte- 
rischen Phantasie  mit  dem  kritischen  Verstand  nahe  zu  kommen; 
doch  unterscheidet  der  Ausgangspunkt,  die  wissenschaftlichen  Hilfs- 
mittel und  Voraussetzungen  sowie  nicht  zum  wenigsten  eine  gewisse 
praktische  Tendenz  diese  Bemühungen  wesentlich  von  unserem  Unter- 
nehmen. Der  erste  wissenschaftliche  Versuch  dieser  Art  stammt  be- 
kanntlich von  Aristoteles,  der  in  seiner  uns  nur  in  Bruchstücken 
erhaltenen  Poetik  gewisse  technische  Regeln  des  dichterischen 
Schaffens  aufstellte.  Da  Aristoteles  das  Wesen  aller  Kunsttätigkeit 
in  einem  dem  Menschen  angeborenen  Nachahmungstrieb  sieht,  muß 
ihm  das  Schöpferische  in  der  Kunst,  als  das  eigentlich  Problematische, 
notwendig  fremd  bleiben  und  er  kann  zur  psychologischen  Frage- 
stellung nach  dem  Wesen  der  dichterischen  Schöpferkraft  gar  nicht 
kommen.  Was  Aristoteles  demnach  in  seiner  Poetik  beabsic-htigte, 
war  eine  Formenlehre  und  eine  darauf  gegründete  Technik  der  poe- 
tischen Produktion,  die  er  aus  den  zu  seiner  Zeit  beliebten  Dichtungen 
und  aus  deren  Eindruck  abstrahierte.  In  welch  überlegener  Weise 
ihm  die  Lösung  dieser  Aufgabe  gelungen  ist,  zeigt  der  nachhaltige 
und  bestimmende  Einfluß,  den  diese  älteste  Poetik,  zum  Teil  aller- 
dings in  mißverständlicher  Auffassung,  auf  die  gesamte  spätere  Literatur, 
Ästhetik  und  Kunstkritik  bis  in  die  neueste  Zeit  ausgeübt  hat.^)  Was 

^)  Über  die  Art  und  Macht  dieses  Einflusses  sowie  die  ihn  widerspiegelnde 
Literatur  sehe  man  die  Einleitung  zur  deutschen  Ausgabe  der  Poetik  in  Reclams 
Universalbibliothek  nach. 

1* 


4  Kiiiloitun^. 

diese  auljorurdcntliclu!  Wertscliatzuii^^  der  innerlich  lanf^st  überwundenen 
formalen  Poetik  des  Aristoteles  rechtfertigten  könnte,  ist  die  Tatsache, 
dalj  sieh  darin  schon  jjfewisse  fundamentale  Einsichten  in  das  Wesen 
der  Dieiitkunst  finden,  die  nicht  nur  von  historischem  Interesse  sind, 
sondern  erst  im  Lichte  unserer  heuti<,a^n  Erkenntnis  ihre  volle  Geltung? 
und  WUrdif^unt^  erlan<jfen.  So  sind  Avir  mehr  als  je  von  dem  tiefen 
psychologischen  Wahrheitsgehalt  der  Aristotelischen  Lehre  von  der 
Katharsis  überzeugt,  d.  i.  der  durch  Eurcht  (Erschütterung)  und 
Mitleid  (Rührung)  bewirkten  Erregung  und  mit  Lust  verbundenen 
Befreiung  von  solchen  Affekten  in  den  Zuhörern  einer  tragischen 
Handlung.  Wie  dieser  Begriff  der  Katharsis  nach  Jakob  Bernays 
ursjirünglich  der  ]\redizin  entnommen  wurde,  in  welcher  er  die  Aus- 
treibung eines  Krankheitsstoffes  aus  dem  Kör])er  bedeutet,  so  hat  er 
auch  durch  eine  medizinische  Errungenschaft  unserer  Zeit  erst  seine 
volle  ]>sychologische  Bedeutung  erhalten.  In  den  Breuer- Ereudschen 
„Studien  über  Hysterie"  (1895)  wird  die  das  Affektleben  von  hem- 
menden Verdrängungen  befreiende  Psychotherapie  als  „kathartische'~ 
bezeichnet  und  Alfred  Erhr.  v.  Berger  hat  in  einer  beachtenswerten 
Abhandlung')  die  kathartische  Behandlung  der  Hysterie  zur  Erklärung 
der  kathartischen  Wirkung  der  Tragödie  mit  Erfolg  herangezogen. 
Indem  wir  dieses  hochbedeutsame  und  an  Ausblicken  der  verschiedensten 
Art  reiche  Thema  der  Kunstwirkung  hier  beiseite  schieben  müssen, 
wenden  wir  uns  wieder  dem  künstlerischen  »Schaffen  selbst  zu,  in  dem, 
nach  einem  schonen  Worte  Kants,  das  Wesen  des  ästhetischen  Ein- 
drucks sich  in  gesteigertem  ]\Iaße  kundgibt.  Nur  schüchtern  und  Avie 
es  scheint  ganz  absichtslos  überträgt  A  r  i  s  t  o  t  e  1  e s  dieses  kathartische 
Gesetz  auch  auf  den  Dichter,  w^enn  er  (Kap.  17)  sagt,  die  in  Affekt 
befindlichen  Personen  erschienen  am  überzeugendsten,  wenn  sie  aus 
derselben  Naturbeschaffenheit  des  Dichters  hervorgegangen  seien. 
Darum  gehört  die  Dichtkunst,  Avie  er  hinzufügt,  den  hervorragend 
begabten  oder  den  in  einem  gesteigerten  Geistesteben  befindlichen 
Menschen.  Denn  die  ersten  Avissen  leicht  nachzuahmen,  die  anderen 
sind  der  Ekstase  fähig.  In  dieser  Bemerkung  finden  Avir  den  schon 
in  der  homerischen  Poesie  angedeuteten  doppelten  Ursprung  der 
Dichtung,  in  der  Begeisterung  und  der  verstandesmäßigen  Nach- 
ahmung-) psychologisch  gefaßt,  eine  L^nterscheidung,  die  zum  Grund- 
jjfeiler  aller  späteren  Untersuchungen  des  künstlerischen  Schaffens  ge- 
worden ist  und  noch  in  Nietzsches  „apollinischem"  und  „dionysischem" 


')  ^Wahrheit  und  Irrtum  in  der  Katharsis-Theorie  des  Aristoteles.'^  (Enthalten 
in:  Aristoteles'  Poetik,  übers,  u.  eingel.  v.  Th.  Gomperz,  Leipzig  1897.)  Die 
kathartische  Methode  von  Breuer  und  Freud  hat  auch  Hermann  Bahr  in  seinem 
„Dialog  vom  Tragischen^  (Fischer,  Berlin  1904)  in  geistreicher  Weise  auf  die  Be- 
trachtung der  tragischen  Wirkung  angewendet. 

'^)  Vgl.  die  Einleitung  zur  „I'oetik"  (1.  c.  S.  7).  —  Dem  gegenüber  meint 
schon  Sokrates  in  der  Apologie  (7j,  daf'i  die  Dichter  „nicht  aus  Weisheit  dichten, 
sondern  aus  einer  gewissen   Naturgabe  oder  Begeisterung". 


Diltheys  Poetik.  5 

Elomeut  der  Kunstscliöpfimg  uaclikliug-t.  Wenn  Aristuteles  iu 
der  Psycbolog-ie  des  künstlerischen  Schöpfungsprozcsses  über  diese 
Ansätze  nicht  hinausgekommen  ist,  so  darf  ihm  daraus  um  so  weniger 
ein  Vorwurf  gemacht  werden,  als  wir  bis  in  die  Gegenwart  greifen 
müssen,  um  den  ersten  bewußten  Versuch  einer  Psychologie  des 
dichterischen  Schaffens  aufzufinden,  den  Wilhelm  Dilthey  in  einer 
^vemg  bekannten  Arbeit  über:  die  Einbildungskraft  des 
Dichters^)  unternommen  hat.  Er  schildert  zunächst  die  mächtige 
Nachwirkung  der  von  Aristoteles  geschaffenen  Poetik  in  allen 
Zeiten  bewußten  kunstmäßigen  Dichtens  bis  in  die  zweite  Hälfte  des 
18.  Jahrhunderts,  bis  auf  Boileau,  Gottsched,  Lessing  und  ver- 
folgt dann  den  Entwicklungsgang  der  neuen  Ästhetik  von  ihrem  Ur- 
sprung in  der  schottischen  Schule,  welche  die  Quelle  aller  Poesie  in 
der  Phantasie  des  Dichters  fand,  bis  zur  systematischen  deutschen 
Ästhetik,  die  vom  schaffenden  Vermögen  im  Menschen,  ja  in  der 
ganzen  Natur,  ausging.  In  richtiger  Würdigung  ihrer  vollen  Be- 
deutung für  die  ganze  Lebensarbeit  unserer  beiden  Natioualdichter 
kommt  Dilthey  zu  dem  Schluß,  daß  sich  jede  Zeit  ihre  eigene 
historisch  bedingte  Ästhetik  in  lebendiger  Wechselwirkung  mit  den 
poetischen  Erzeugnissen  ihrer  Dichter  erschaffen  müsse.  „Das 
Aristotelische  Prinzip  der  Nachahmung  war  objektivistisch;  .  . .  seitdem 
die  Untersuchung  sich  überall  in  das  subjektive  Vermögen  der 
Menschennatur  vertiefte  und  die  selbständige  Kraft  desselben  erfaßte, 
die  das  in  den  Sinnen  gegebene  umgestaltet,  wurde  auch  in  der 
Ästhetik  das  Prinzip  der  Nachahmung  unhaltbar"  (S.  320).  „Die 
Poetik  hatte  zuerst  einen  festen  Punkt  in  dem  IMustergültigen,  aus 
dem  sie  abstrahierte,  dann  in  irgend  einem  metaphysischen  Begriff 
des  Schönen:  nun  muß  sie  diesen  im  Seelenleben  suchen"  fS.  335). 
Dilthey  stellt  sich  nun  im  bewußten  Gegensatz  zu  Aristoteles  die 
Aufgabe,  der  Gegenwart  eine  zur  Verwertung  geeignete  Poetik,  nicht 
durch  Abstraktion  von  mustergültigen  Werken,  sondern  aus  den 
immerfort  in  Geltung  stehenden  psychologischen  Gesetzen  des  dichte- 
rischen Schaffens  abzuleiten:  „Der  Ausgangspunkt  einer  solchen  Theorie 
muß  in  der  Analysis  des  schaffenden  Vermögens  liegen,  dessen  Vor- 
gänge die  Dichtung  bedingen.  Die  Phantasie  des  Dichters  in  ihrer 
Stellung  zur  Welt  der  Erfahrungen  bildet  den  notwendigen  Ausgangs- 
punkt für  jede  Theorie,  welche  die  mannigfaltige  Welt  der  Dichtungen 
in  der  Aufeinanderfolge  ihrer  Erscheinungen  wirklich  erklären  Avill" 
(S.  311).  Dilthey  löst  diese  beiden  Aufgaben,  sowohl  die  psycho- 
logische Grundlegung  als  auch  die  darauf  gebaute  Theorie  der  poetischen 
Technik,  soweit  dies  mit  den  Mitteln  der  herrschenden  Bewußtseins- 
psychologie möglich  ist,  fast  restlos.  Wie  sehr  ihn  diese  Psychologie 
jedoch  beengt,  zeigt  sich  darin,  daß  er  an  den  entscheidenden  Stellen 

')  Bausteine    für    eine  Poetik    in:    Pliilosoi)h.  Aufsätze,    KJ.  ZelK-r  gewidmet. 
Leipzig  1887,  S.  303  u.  ff. 


n  Hinlcituug. 

mit  ihren  Krfjebnissen  nicht  auslanget.  In  einem  Abschnitt  seiner 
Arbeit  (S.  3001".)  bespricht  Dilthey  „die  Kinbildunp^skraft  des  Dichters 
in  ihrer  Verwandtscliaft  mit  dem  Traum,  dem  Wahnsinn')  und  an- 
deren Zuständen,  die  vun  der  Norm  des  wachen  Lebens  abweichen", 
und  behau])tet  im  Anschluß  daran,  daß  das  Leben  der  Bilder  in  dem 
Träumenden,  dem  Irren,  dem  Künstler  von  der  herrschenden  Psycho- 
logie, die  von  Vorstellungen  als  festen  Größen  ausgehe,  nicht  erklärt 
werden  könne  (8.  351).  Und  mit  Hecht  fügt  er  hinzu,  daß  jede 
Vorstellung  in  der  wirklichen  Seele  Vorgang  ist  (S.  352).  Die  Punkte, 
in  denen  „das  Schaffen  des  Dichters  sich  mit  den  Wahnideen,  den 
Träumen  und  den  Phantasiebilderu  in  anderen  abnormen  Zuständen 
berührt"  sind  nach  Dilthey  (S.  350) :  daß  in  allen  diesen  Zuständen 
Bilder  entstehen,  welche  die  Erfahrung  überschreiten;  daß  die 
Situationen,  Gestalten  und  Vorgänge  in  einer  halluzinatorischen  Sinn- 
fälligkeit erblickt  Averden :  endlich,  daß  das  eigene  Ich  die  Fähigkeit 
besitzt,  sich  in  das  des  Helden  umzuwandeln.  Wenn  Dilthey  jedoch 
diese  Funktion  des  Dichters  in  „der  größeren  Energie  gewisser  see- 
lischer Vorgänge"  bedingt  sieht,  so  ist  das  zweifellos  richtig,  geht 
aber  im  Grunde  genommen  nicht  über  die  Aristotelische  Feststellung 
hinaus,  daß  die  Dichtkunst  den  in  einem  gesteigerten  Geistesleben  be- 
findlichen Menschen  gehöre  (Kap.  17). 

Einen  bedeutungsvollen  Schritt  weiter,  hauptsächlich  auf  Diltheys 
Vorarbeiten  fußend,  macht  Otto  Behaghel,  der  rühmlich  bekannte 
Germanist,  in  seiner  Rektoratsrede:  „Bewußtes  und  Unbewußtes  im 
dichterischen  Schaffen"  (Leipzig  1907).  An  der  Hand  zahlreicher 
Selbstzeugnisse  von  Dichtern  kommt  er  zu  folgenden  wichtigen  Sätzen  : 
„Die  Verfassung  der  Seele,  aus  der  sich  die  Dichtung  hervordrängt, 
die  Verfassung  in  der  des  Dichters  Schaffen  sich  vollzieht,  ist  ein  Zu- 
stand der  Erregung  .  .  .  Und  es  ist  gewiß  kein  Zufall,  daß  das  Tun 
des  Dichters  ...  so  gern  geneigt  ist,  mit  erotischen  Bildern  zu 
spielen"  (S.  5).  —  „Die  Macht  der  Phantasie  ist  der  Urgrund  alles 
künstlerischen  Schaffens"  (S.  8).  —  „Die  Wurzeln  des  dichterischen 
Schaffens  ruhn  in  den  rätselvollen  Tiefen  des  Unbewußten"  (S.  4).  — 
„Das  ist  ja  das  Wesen  des  dichterischen  Werdens:  traumhaft,  dunklem 
Antrieb  gehorsam,  so  steigen  die  Gebilde  auf"  (S.  21).  —  „So  ist 
dieser  Zustand  dem  Traume  nah  verwandt"  (S.  16)  und  zeigt  ander- 
seits „nahezu  den  Charakter  der  Halluzination"  (S.  43,  Anmkg.  94). 
—  Den  Dichter  unterscheidet  aber  der  Anteil  des  Denkens,  der  be- 
wußten Arbeit  (S.  17),  die    „beim  Dichter   dem   unbewußten  Werden 


')  Die  vielbemerkte  Verwandtschaft  zwischen  der  Einbildungfskraft  des 
Dichters  und  den  lYäumen,  Halluzinationen  und  Wahnideen  haben  nach  Dilthey 
(Dichterische  Einbildungskraft  und  Wahnsinn,  Leipzig  1886)  schon  die  Alten  be- 
obachtet, wie  unter  auierem  der  berühmt  gewordene  »Satz  des  Aristoteles  beweist: 
nuUum  magnum  Ingenium  sine  mixtura  demontiae  fuit  (1.  c.  S.  7).  Die  Verwandt- 
schaft der  genialen  Kähigkeiten  mit  dem  Wahnsinn  ist  neuerdings  von  Lombroso 
kraß  harvorgekebrt  worden. 


Die  uubewußteu   Quellen  der  Phantasie.  7 

in  dreifacher  Rolle  gegenübertritt :  ergänzend  und  helfend,  wählend 
und  ordnend,    mäßigend  und  beruhigend"  (S.  24). 

In  diesen  mit  wenigen  Strichen  skizzierten  Entwicklungsgang 
der  auf  wissenschaftlichem  Wege  gewonneneu  Einsicht  in  den  dichte- 
rischen Schöpfungsprozeß,  reiht  sich  unser  scheinbar  isoliert  daste- 
hender Versuch  insofern  ein,  als  er  es  zum  erstenmal  unternimmt, 
auf  Grund  unserer  vertieften  Kenntnis  des  unbewußten  Seelenlebens 
sowohl  den  ursprünglichen  Inhalt  der  dichterischen  Phantasien,  oder 
wenigstens  einer  Gruppe  derselben,  als  auch  den  Mechanismus  ihrer 
Entstehung  und  künstlerischen  Weiterverarbeitung,  sowie  den  Grund 
ihrer  besonders  intensiven  Gefühlsbetonung,  welche  aus  ihrer  Herkunft 
verständlich  wird,  aufzuzeigen.  Wenn  dabei  die  unbewußten 
Quellen  dieser  Phantasiebildungen,  sowie  anderseits  ihre  erotische 
Gefühlsbetonung  in  den  Vordergrund  tritt,  so  entspringt  das 
weniger  einer  tendenziösen  Überschätzung  dieser  bis  nun  fast  gar  nicht 
gewürdigten  Momente  als  der  Natur  der  Dinge  selbst.  Der  bewußte 
und  „asexuelle"  Anteil  des  Seelenlebens  an  der  Entstehung  der  künst- 
lerischen Produktionen  ist  uns  durch  eine  Unmenge  detaillierter  bio- 
graphischer, literarhistorischer  und  ästhetischer  Untersuchungen  genauer 
bekannt  und  intimer  vertraut  geworden,  als  er  seiner  wirklichen  Be- 
deutung nach  verdiente.  Die  Berechtigung,  endlich  einmal  auch  dem 
unbewußt-erotischen  Anteil  seine  volle  Würdigung  zuteil  werden  zu 
lassen,  entspringt  jedoch  nicht  bloß  dem  begreiflichen  Bedürfnis  nach 
einer  Ergänzung  oder  einem  notwendigen  Gegengewicht,  sondern  der 
Erkenntnis,  daß  dieser  bisher  vernachlässigte  Anteil  der  wesentliche 
ist  und  sich  zu  einem  vertieften  Verständnis  sowie  zur  psychologi- 
schen Fundierung  unentbehrlich  erweist. 

Der  Satz,  daß  das  Bewußtlose  mit  dem  Besonnenen  vereinigt  erst 
den  poetischen  Künstler  ausmache,  ist  in  verschiedener  Form  und 
Einkleidung  v(jn  fast  allen  j)roduktiven  Dichtern  ausgesprochen  worden^). 
Und  obwohl  die  überragende  Mehrzahl  derselben  den  geheimnisvollen  Auteil 
des  Unbewußten  als  das  Entscheidende  undj  Bedeutsamere  einschätzen, 
betonen  sie  doch  zugleich   dessen  Unfaßbarkeit   und  Unbegreiflichkeit. 

So  sagt  beispielsweise  Heyse  in  seinen  „Jugenderinncrimgen"  (S. 
346):  ,,Nnn  vollzieht  sich  freilich  der  beste  Teil  aller  künstlerischen 
Erfindung  in  einer  geheimnisvollen,  unbewußten  Erregung,  die  mit  dem 
eigentlichen  Traumzustand  nahe  verwandt  ist.  Meistenteils  tragen  die  nacht- 
wandlerischen Eingebungen  der  Phantasie  auch  darin  den  Charakter  der 
Traumwelt,  daß  sie  eines  klaren  Zusammenhanges  entbehren  und  erst  vom 
Verstände  und  künstlerischer  Besonnenheit  geordnet  und  von  willkürlichen 
Elementen  gereinigt  werden  müssen,  wenn  sie  sich  im  Licht  des  Tages 
legitimieren  sollen.'" 


^)  Zahlreiche  Beispiele  bei  Behaghel;  vgl.  auch  Otto  Hinrichsen:  Zur 
Psychologie  uud  Psychopathologie  des  Dichters.  Wiesbaden  1911  (Grenzfragen  des 
Seelenlebens  Nr.  80). 


8  Einleitiinfr. 

Äliulich  heist  es  bei  L.  Klage  s  in  seiucr  Abhautüimg:  ,\[\s  einer 
.Si'elenlehro  des  Künstlers"  :  „Ein  Ton,  ein  Strahl  in  sein  BewiiDtsein 
fallend  i^enü-jen,  um  unter  der  .Schwelle  ein  vieldeutiges  »Spiel  dunkler 
(iefiihlsverkuüpfungen  in  ihm  auszulösen,  in  welchem  er  taub  und  l)lind 
wird  für  die  kunsttötenden  Heimischungen  der  umgebenden  Wirkliclikeit. 
Diese  bereits  im  Augenblick  der  Empfängnis  vollzogene  unbewußte  Aus- 
wahl ist  das  wesentliche.  Im  einzelnen  wird  sie  hernach  beim  eigentlichen 
Schaflen  durch  die  sondernde  Tätigkeit  des  Verstandes  vervollständigt." 
(Blätter  f.  d.  Kunst.  Auslese-Kand  1891^-1898;  Heft  V,  Folge  2,  Berlin, 
G.  Bondi,   1899). 

Su  noch  der  als  Dichter  wie  als  Analytiker  seines  Schaffens 
gleich  hochstehende  Schweizer  Spitteler  in  einem  fesselnden  Vor- 
trag: „Wie  dichtet  man  aus  der  ,blauen  Luft'?",  wo  er  das  dichteri- 
sche Produktionsvermögen  in  drei  gesonderte  Personifikationen  zerlegt : 
den  Dichter,  der  sich  ])assiv  den  unbewußten  Mächten  überläßt,  den 
Künstler,  der  den  auf  diese  Weise  zutiige  geförderten  regellosen 
und  uuzusammenhängenden  Phantasie-  und  Bilderreichtum  sichtet, 
ordnet  und  verbindet  und  endlicli  den  Schriftsteller,  der  ihm  ge- 
wissermaßen die  letzte  konventionelle  Hülle  umwirft.  Von  diesen 
als  hochbedeutsam  angeschlagenen  „unbewußten  (oder  wenigstens 
passiven)  Zuständen  und  Ereignissen  der  Seele'*,  denen  „bei  freien 
Stoffen  der  Hau])tanteil  der  Ausführung"  zufällt,  sagt  Spitteler,  daß 
sie  „sich  kaum  beschreiben,  und  ganz  unmöglich  erklären  lassen.  Man 
müßte  denn  zuvtjr  die  menschliche  Seele  und  das  Leben  und  die  ganze 
Welt  erkläiren~.  Treffend  und  fast  wie  auf  den  Traum  geprägt  klingt 
68,  wenn  der  Dichter  sagt :  „Der  Zustand  des  Bildersegens,  den  der 
Künstler  vom  Dichter  übernommen,  ist  der:  Eine  Überfülle  von  lauter 
Einzelbildern,  gleichsam  M<jmentaufnahmen,  zwar  unter  sich  verwandt, 
aber  (jhne  Übergänge  und  (dine  logischen  Zusammenhang.  Denn  die 
Phantasie  schenkt  keine  Beziehungen.  Es  gilt  also  mit  Hilfe  der 
])oetischen  Logik  einen  vernünftigen,  stetigen  Ft^rtschritt  der  Handlung 
herzustellen,  in  gerader  Richtung  nach  dem  Ziel".  —  Und  an  den 
Satz,  daß  der  unbewußt  inspirierte  Dichter  Widersprüche  nicht  kenne, 
die  der  ausgleichende  Künstler  berücksichtigen  müsse,  knüpft 
Spitteler  direkt  den  Vergleich  mit  dem  Traume,  an  dessen  Unge- 
reimtheiten man  während  desselben  keine  Kritik  übe,  da  er  erst  bei 
der  Erzählung  seine  Widersprüche  offenbare.  Es  kann  hier  nicht 
nachdrücklich  genug  beümt  werden,  daß  wir  —  im  Sinne  der  Aus- 
führungen Sjiittelers  —  bei  unserer  Untersuclmng  fa.st  ausschließlich 
die  \'Mrgänge  in  dieser  tiefsten,  an  Widersj)rüchen,  Anstößigkeiten  und 
scheinbaren  Ungereimtheiten  an  reiclien  seelischen  Schicht  im  Un- 
bewußten des  „Dichters"  betrachten  werden  und  auf  den  „Künstler" 
oder  gar  den  „Schriftsteller"  nur  hie  und  da  einen  Seitenblick  werfen 
können.  Wir  sind  uns  dabei  voll  b(!wußt.  daß  zu  dieser  Arbeit  des 
«Künstlers-*  die  ganze  F'ähigkeit  und  l'echnik  der  Formgebung  gehört, 
die  ins<jferne  mit  dem  von   uns  gleichfalls  beiseite  gebissenen  Problem 


Die  Tasfträume.  9 

des  ästhetischen  Eindrucks  zusammenhängt,  als  sie  die  dichterischen 
Phantasien  so  zu  gestalten  hat,  daß  sie  der  Hörer  lustvoll  zu  akzeptieren 
vermag.  Wir  unterschätzen  die  Bedeutung  der  Formgebung  gewiß 
nicht,  wenn  wir  in  ihr  dasjenige  Moment  erblicken,  welches  erst  das 
Kunstwerk  zu  einem  solchen  macht;  denn  der  Phantasieproduktionen 
sind  wir  alle  —  und  darauf  beruht  ja  die  Möglichkeit  aller  Kunst- 
wirkung —  in  ähnlicher  Weise  Avie  der  Dichter  fähig,  was  sich  nicht 
nur  im  Traumleben  und  im  unbewußten  Seelenleben  des  Keurotikers, 
sondern  noch  deutlicher  in  den  sogenannten  Tagträumen  offenbart, 
die  jedoch  durch  ihre  unverhüllt  egoistischen  und  erotischen  Ten- 
denzen auf  das  sie  produzierende  Individuum  beschränkt  bleiben.  Das 
erste  Verständnis  für  die  Umwertung  dieser  asozialen  Gebilde,  wie 
wir  sie  in  der  in  sich  abgeschlossenen  Neurose,  im  persönlichen  Traum 
und  im  egoistischen  Tagtraum  kennen  und  verstehen  gelernt  haben, 
zu  der  sozial  hochgewerteten  und  genußreichen  Kunstproduktion  hat 
Freud  in  leider  vereinzelt  gebliebenen  Untersuchungen  angebahnt^). 
Für  die  Gestaltung  des  sozial  wirkenden  Kunstwerks  aus  dem  eigen- 
süchtigen. Tagtraum  hat  Freud  einige  Bedingungen  erkannt  und,  wie 
ich  sagen  möchte,  als  unbewußtes  technisches  Können  des  Dichters 
beschrieben,  das  nicht  wesentlich  von  seinen  ästhetischen,  intellektuellen 
und  kritischen  Fähigkeiten  abhängt.  Der  Dichter  muß  von  den  Tag- 
traumphantasien das  persönliche  Moment  abstreifen ;  er  muß  im  stände 
sein,  sie  zum  Zwecke  ihrer  Aufnahme  durch  den  Hörer  entsprechend 
vom  Unbewußten  zu  distanzieren,  ohne  sie  jedoch  davon  völlig  ab- 
zulösen, was  ihre  Wirkung  beeinträchtigen  müßte;  und  endlich  muß 
die  Form  sowohl  den  Intellekt  des  Hörers  fesseln,  als  auch  sein  Lust- 
gefühl erwecken  und  es  anscheinend  völlig'rechtfertigen,  wenn  es  auch 
zum  weitaus  größten  Teil  aus  den  unbewußten  Quellen  der  Befriedigung 
verdrängter  Phantasien  stammt,  die  auch  beim  Dichter,  ohne  daß  er 
darum  weiß,  die  eigentliche  Triebkraft  seines  Schaffensdranges  aus- 
machen. Von  all  diesen  komplizierten  und  durch  den  bedeutsamen  An- 
teil der  rein  intellektuellen  Kräfte  noch  verwickeiteren  Vorgängen  der 
dichterischen  Produktion  können  wir  in  diesem  Zusammenhang  nur 
das  letzterwähnte  IMoment,  eine  der  vielen  zur  Gestaltung  und  damit 
zum  Ausleben  drängenden  unbewußten  Phantasien  auf  der  ersten 
Etappe  ihrer  Umwandlung  in  poetisch  befriedigende  Produktionen  ver- 
folgen. Die  Vorstufe  des  Tagträumens  als  Quelle  der  dichterischen, 
insbesondere  erzählenden  Pnjduktion,  wie  sie  mit  scharfsichtiger  In- 
tuition bereits  Schopenhauer^)  erwähnt  und  wie  sie  Freud  vom 
kindlichen    Spiel     ausgehend     als     das     wesentliche    Rohmaterial     der 


^)  Freud:  1.  Der  Dichter  und  das  Phantasieren  (Kl.  Sehr.  II,  1909, 
S.  197  ff.).  —  2.  Foi-mulierungen  über  die  zwei  Prinzipien  des  psychischen  Geschehens 
(Jahrb.  f.  Psa.  III,  1911,  S.  6,  Punkt  6).  —  3.  Über  Psychoanalyse  (2.  Aufl.,  1912, 
S.  55  u.  fg.).  —  4.  Der  Witz  und  seine  Beziehung  zum  Unbewußten  (2.  Aufl.,  1912). 

-)  „Denn  wie  man  ein  wirkliches  Objekt  auf  zweierlei  entgegengesetzte  Weise 
betrachten  kann:    rein    objektiv,    genial,   die  Idee   desselben  erfassend;   oder  gemein, 


10  i;ii)l('itun;^. 

erzäliliMid»'!!  Dii'litiin^  orkannte,  Iiat  vielleicht  nieinand  so  ausführlich 
und  trertend  <:;esehildert  '),  Avie  der  fruchtbare  und  p())iulär(^  enfl;li^cllc 
Honiancier  Authnny  Tr(»llo])o  in  seiner  „Autobiograjihy" 
(vol.  I,  p.  5G) : 

„Hier  gedenke  ich  nun  einer  anderen  Gewohnlieit,  mit  mir  von  ganz 
frühen  Jahren  erwaclisen,  welche  icli  seihst  oft  mit  Mißvergnügen  l)ctrach- 
tete,  gedachte  ich  der  darauf  versclnvendeten  Stunden,  welche  jedoch,  wie 
ich  vermute,  dahin  wirkte,  mich  zu  dem  zu  machen,  was  ich  hin.  Als  ein 
Knabe,  ja  schon  als  Kind  war  ich  viel  auf  mich  seihst  angewiesen.  Ich 
habe  schon,  als  ich  von  meiner  Schulzeit  sprach,  erwähnt,  wie  es  kam, 
daß  andere  Knaben  nicht  mit  mir  spielen  wollten.  So  war  ich  allein  und 
hatte  meine  Spiele  mir  selbst  zu  schaffen.  Irgend  ein  Spiel  war  mir  not- 
wendig, damals  wie  immer.  Studieren  war  nicht  meine  Neigunj^  und  ganz 
müßig  zu  sein  konnte  mir  nicht  gefallen.  So  kam  es,  daß  ich  immer 
umliergiug  mit  einem  Luftschloß,  das  sich  in  meinem  Innern  fest  aufbaute. 
Weder  war  diese  Bauarbeit  krampfhaft  festgehalten,  noch  ])eständigem 
Wechsel  unterworfen  von  Tag  zu  Tag.  Wochenlang,  monatelang,  wenn  ich 
mich  recht  erinnere,  von  Jahr  zu  Jahr,  pflegte  ich  dasselbe^  Märchen  auszu- 
spinnen,  indem  ich  mich  an  gewisse  Gesetze,  gewisse  Verhältnisse,  Eigen- 
tümlichkeiten und  Einheiten  band.  Niemals  ward  etwas  Unmögliches  einge- 
fidirt,  noch  irgend  etwas,  das  den  äußeren  Umständen  nach  ganz  unwahr- 
scheinlich schien.  Natürlich  war  ich  mein  eigener  Held.  Das  versteht 
sich  von  selbst  beim  Bauen  von  Luftschlössern.  Aber  ich  wurde  nie  ein 
König,  ein  Herzog,  noch  weniger  konnte  ich  ein  Antinous  oder  sechs 
Fuß  hoch  sein,  da  meine  Größe  und  persönliche  Erscheinung  feststanden. 
Ich  war  niemals  ein  Gelehrter,  nicht  einmal  ein  Philosoph.  Aber  ich  war 
ein  gewandter  Bursche  und  schöne  junge  Frauen  pflegten  verliebt  in  mich 
zu  sein.  Ich  strebte,  gütigen  Herzens,  freigebig  zu  sein,  vornehmer  Ge- 
sinnung, geringe  Dinge  verachtend.  Alles  zusammen  war  ich  ein  viel 
besserer  (reselle,  als  ich  je  erreicht  habe.  Dies  war  sechs  oder  sieben 
Jahre  lang  die  Beschäftigung  meines  Lebens,  ehe  ich  in  den  Postdienst 
trat  und  wurde  durchaus  uiclit  aufgegeben,   als   ich    meinen  Beruf  begann. 


bloß  in  seinen  dem  Satz  vom  Grunde  geraäßen  Relationen  zu  andern  Objekten  und 
zum  eigenen  Willen;  so  kann  man  auch  eben  so  ein  Phantasma  auf  beide  Weisen 
anschauen:  in  der  ersten  Art  betrachtet,  ist  es  ein  Mittel  zur  Erkenntnis  der  Idee, 
deren  Mitteilung  das  Kunstwerk  ist:  im  zweiten  Fall  wird  das  Phantasma  verwendet, 
Laftschl'isser  zu  bauen,  die  der  Selbstsucht  und  der  eigenen  Laune  zusagen,  mo- 
mentan täuschen  und  ergötzen ;  wobei  von  den  so  verknüpften  Phantasmen  eigentlich 
immer  nur  ihre  Relationen  erkannt  werden.  Der  dieses  Spiel  Treibende  ist  ein  Phan- 
tast :  er  wird  leicht  die  Bilder,  mit  denen  er  sicii  einsam  ergötzt,  in  die  Wirklichkeit 
mischen  und  dadurch  für  diese  untauglich  werden  :  er  wird  die  Gaukeleien  seiner 
Phantasie  vielleicht  niederschreiben,  wo  sie  die  gewöhnlichen  Romane  aller  Gattungen 
geben,  die  seinesgleichen  und  das  große  Publikum  unterhalten,  indem  die  Leser  sich 
an  die  Stelle  des  Helden  träumen  und  dann  die  Darstellung  sehr  „geniütiich  finden" 
(Die  Welt  als  Wille  und  Vorstellung,    Reclam,  Bd.  1,  S.  254). 

*)  Über  ihre  kindlichen  day-dreamings  hat  a.  a.  auch  George  Sand  (Histoire 
Je  ma  vie  IIL  cb.  8)  ausfuhrlich  berichtet. 


Sexuelle  Triebkräfte  der  Phantasiebildung.  11 

Schwerlich,  denke  ich,  kann  es  eine  gefähi-lichere  innere  Gewohnheit  geben; 
aber  ich  habe  oft  gezAveifelt,  ob,  wäre  es  meine  Gewohnlieit  nicht  gewesen, 
ich  je  eine  Novelle  geschrieben  hätte.  Ich  lernte  anf  diese  Weise,  ein 
Interesse  für  eine  erdichtete  Geschichte  aufrecht  zu  erhalten,  über  einem 
von  meiner  Einbildungskraft  geschafi'enen  Werke  zu  brüten  und  in  einer 
Welt  zu  leben,  ganz  und  gar  außerhalb  der  Welt  meines  eigenen  mate- 
riellen Lebens.  In  späteren  Jahren  habe  ich  dasselbe  getan  mit  dem  Unter- 
schied, daß  ich  den  Helden  meiner  früheren  Träume  abdankte  und  im 
Stande  war,   meine  eigene  Identität  aus  dem  Spiele  zu  lassen." 

So  eindringlich  und  vielfach  unserer  Untersuchung  die  Wege 
nach  dem  Trauniland,  den  Phantasiebildungen  und  dem  erotischen 
Erleben  als  Vorbild  und  Quellen  des  dichterischen  Schaffens  auch 
gewiesen  Avurden,  so  sind  doch  die  Pfade,  die  wir  einschlagen,  inso- 
fern noch  unbeschritten,  als  trotz  so  manches  Avertvollen  Fingerzeiges 
alter  und  neuer  Dichter  und  Denker  die  Mittel  dazu  bisher  gemangelt 
hatten.  Zwar  wurde  der  Einfluß  der  Sexualität  auf  die  Phantasie- 
tätigkeit, den  auch  Behaghel  (S.  5  unten)  streift,  nach  LöAvenfeld  ^) 
von  einer  Reihe  bedeutender  Forscher  hervorgehoben,  -)  doch  hat  erst 
die  psychoanalytische  Forschung  mit  ihrer  vollen  Würdigung  aller  — 
insbesondere  der  unbewußten  —  Quellen,  Äußerungen  und  Folgen  der 
in  ihrem  ganzen  Umfange  betrachteten  Sexualtriebe  ein  tieferes  Ver- 
ständnis dieser  Beziehung  angebahnt.  So  ahnt  uns  bereits  heute  ein 
äußerst  intimer  und  bedeutungsvoller  Zusammenhang  ZAvischen  den 
am  Aufbau  der  dichterischen  Phantasieprodukte  zunächst  beteiligten 
unbewußten  Phantasien  und  denjenigen  Gestaltungen  der  Einbildungs- 
kraft, die  in  einer  früheren  Lebensperiode  dem  sexuell  und  intellektuell 
frühreifen  Individuum  zunächst  zur  autoerotischen  Befriedigung,  dann 
zur  Einbeziehung  geliebter  Personen  der  Umgebung  in  dieselbe  und 
schließlich  zum  Übergang  ins  normale  Liebesleben  verhelfen.  Mit  der 
Überwindung  der  Autoerotik  und  der  heterosexuellen  Einstellung 
werden  diese  Phantasien  ins  Unbewußte  verdrängt,  von  avo  aus  sie 
dann  unter  geeigneten  Bedingungen  ihre  Wirkung  als  Traumerreger, 
als  Symptombildner  sowie  als  schöpferisches  Element  des  künstlerischen 
Gestaltens  entfalten  können.  Und  Avir  müssen  es  im  Sinne  unseres 
Themas  als  hochbedeutsam  einschätzen,  daß  diese  ersten  und  nach- 
haltigsten erotischen  Phantasie bildungen  des  frühen  Kindes-  und  des 
späteren  Pubertätsalters  hauptsächlich  die  vom  Kind  am  meisten  ge- 
liebten, aber  von  der  Kultur  als  Sexualobjekte  verbotenen  Eltern  und 
Geschwister  zum  Ziele  ihrer  Befriedigung  nehmen. 

Ähnlich  A^erhält  es  sich  mit  der  Beziehung  der  poetischen  Pro- 
duktion zu  unseren  nächtlichen  Traum  Schöpfungen  und  den 
sonderbaren  Halluzinationserscheinungen  mancher  Geisteskranker.  Daß 

')  Über  die  sexuelle  Konstitation.  Wiesbaden  1911.  S.  18G  ff. 

-)  Man  vergleiche  auch  in  J.  J.  Davids  feinem  Essay:  Vom  Schaffen  (Jena 
1906)  die  Bemerkung:  „Über  den  ursprünglichen  Zusammenhang  der  produktiven 
Kraft  mit  dem  Sexualleben  wird  man  wohl  nicht  mehr  streiten  können." 


1 2  Einleitung. 

.illi-  diese  PiMduktiuneu  irgondwit'  verwiiucll  und  irj^endwo  cino  go- 
mi'insjime  Wurzel  haben,  ist  seit  den  ältesten  Zeiten  von  den  Künstlern 
selbst,  den  Philosu]»hen  und  nicht  zum  wenif^sten  von  den  Laien  immer 
wieder  aus<2:es])rüchen  -worden,  aber  eigentlich  bisher  immer  nur  — 
wie  selbst  noch  in  Nietzsches  ..(ieburt  der  Tragödie"  —  ein  schönes 
und  gewiß  zutreftendes  Gleichnis  geblieben.  ')  Auf  Grund  unserer 
besseren  psychoanalytischen  Einsicht  in  die  psychischen  Mechanismen 
sowie  den  Sinn  und  Gehalt  der  Traum-,  »Symptom-  und  Wahnbildung, 
ist  es  uns  möglich  geworden,  mit  dieser  Parallelisierung  Avirklich  Ernst 
zu  machen  und  uns  der  Hoffnung  hinzugeben,  daß  Avir  auf  Grund 
unserer  vertieften  Kenntnis  der  verwandten  Phänomene  auch  in  das 
Geheimnis  der  unbewußten  künstlerischen  Produktion  werden  einzu- 
dringen vermögen.  Allerdings  wird  dabei  der  viel  mißbrauchte,  ledig- 
lich auf  gewisse  formale  Ähnlichkeiten  gestützte  Vergleich  des  Kunst- 
werkes mit  dem  Traum  seiner  poetischen  Hülle  entkleidet.  Der 
Traum  ist  mit  dem  Kunstwerk,  insbesondere  dem  dramatischen, 
nicht  bloß  äußerlich  verwandt,  sondern  diese  Beziehung  entstammt 
selbst  Avieder  einer  tiefen  psychologischen  Wesenseinheit  beider  Pro- 
duktionen, deren  psychische  Triebkraft  sowie  das  wesentliche  Material 
und  nicht  zuletzt  auch  die  Mechanismen  ihrer  Entstehung  und  Gestaltung 
dem  Unbewußten  angehören.  Aus  unbewußtem  Inhalt,  Tendenz  und 
Ursache  der  Traum-  und  Neurosenbildung  können  wir  aber  mit 
Sicherheit  erkennen,  daß  auch  der  Künstler  sich  in  seinem  Werke 
eine  zum  Teil  verhüllte  Erfüllung  seiner  geheimsten  Wünsche   schafft 


')  Einen  Schritt  über  das  bloße  Gleichnis  hinaus  hnt  Artur  Bonus  („Traum 
und  Kunst",  Kuustwart  1907.  S.  177  u.  fg.)  versucht,  der  in  seinen  lesenswerten 
Ausführungen  bis  hart  an  die  Grenze  kommt,  wo  die  Psychoanalyse  einsetzen  muß. 
Er  bezeichnet  den  „Traum  als  das  denkbar  geeignetste  Mittel,  über  das  eigentliche 
Wesen  des  künstlerischen  Schattens  zu  verständigen".  „Künstler  und  Genießender 
sind  im  Traume  eins."  Er  bringt  Traumbeispiele,  würdigt  die  Bedeutung  des  Symbols 
sowie  der  ganzen  Traumarboit  für  die  Technik  der  Kunst. 

Man  vergleiche  auch  die  schönen  Ausfülirungen  Schoi)enhauerB  „über  die 
Dichtkunst"  (^^Neue  Paralipomena,  Keclam.  S.  391  ff.):  „Daher  sage  ich,  die  Größe 
des  Dante  besteht  darin,  daß,  während  andere  Dichter  die  Wahrheit  der  wirklichen 
Welt  haben;  so  hat  er  die  Wahrheit  des  Traumes:  er  läßt  uns  unerhörte  Dinge 
gerade  so  sehen,  wie  wir  dergleichen  im  Traume  sehen  und  sie  täuschen  uns  ebenso. 
Es  ist,  als  ob  er  jeden  Gesang  die  Nacht  über  geträumt  und  am  Morgen  aufgeschrieben 
hätte.  So  sehr  hat  alles  die  Wahrheit  des  Traums.  .  .  .  Überhaiii)t,  um  sich  von 
dem  Wirken  des  Genies  im  echten  Dichter,  von  der  Unabhängigkeit  dieses 
Wirkens  von  aller  Reflexion,  einen  Begriff  zu  machen,  betrachte  man  sein 
eigenes  poetisches  Wirken  im  'J'raum:  wie  richtig  und  anschaulich  steht  jedes 
dal  durch  wie  feine  und  charakteristische  Züge  spricht  es  sich  aus:  die  Personen, 
unsere  eigenen  (}eschöj)fe,  reden  zu  uns  wie  völlig  fremde,  nicht  nach  unserem  Sinne, 
sondern  nach  ihrem:  werfen  Fragen  an  uns  auf,  die  uns  in  Verlegenheit  setzen, 
Argumente,  die  uns  schlagen,  erraten,  was  wir  gern  verhehlen  möchten 
u.  H  w.  Wir  veranstalten  im  Traume  Begebenheiten,  über  die  wir,  .als  unerwartete, 
selbst  erschrecken:  wie  weit  übersteigen  solche  Schilderungen  alles  was  wir  mit 
Absicht  aus  Reflexion  vermöchten  .  .  .  Daher  man  sagen  kann:  ein  großer  Dichter, 
z.  B.  Shakespeare  i.st  ein  Mensch,  der  wachend  tun  kann,  was  wir  alli;  im  Traum.'' 


Die  Inzestpliantasie  als  Kenikomplex   dtT  Noiiroso.  13 

und  daß  er  dazu,  ähnlich  wie  der  Träumer  und  der  Neiirotiker,  von 
seinen  längst  verdräng-ten,  aber  im  UubcAviißten  mächtig'  fortwirkenden 
infantilen  Triehregungen  und  erotischen  Elinstellungen  unwiderstehlich 
genötigt  wird.  ^)  Müssen  wir  so  die  unbewußten  sexuellen  Gefühle  in 
gleicher  Weise  als  Triebkraft  der  normalen  (Traum),  neurotischen 
und  künstlerischen  Seelenleistung  anerkennen,  so  wäre  es  aber  weit 
gefehlt,  unsere  unerwarteten  und  darum  befremdlichen  Ergebnisse  dem 
Material  zuzuschreiben,  das  den  folgenden  Untersuchungen  zu  Grunde 
liegt.  So  lange  nicht  ähnliche  Bearbeitungen  anderer  Materialgruppeu 
vorliegen,  muß  man  es  als  Versicherung  hinnehmen,  daß  die  Gültig- 
keit unserer  Ergebnisse  nicht  auf  den  vorliegenden  Stoff  beschränkt 
ist.  Seine  Auswahl  und  enge  Umgrenziang  war  hauptsächlich  durch 
den  Umstand  gegeben,  daß  uns  das  Inzestthema  von  anderen  Seiten 
des  psychologischen  Studiums  in  seiner  Bedeutung  und  seinem  Wesen 
nach  bereits  so  weit  verständlich  und  vertraut  geworden  ist,  daß  wir 
mit  einem  hohen  Grad  von  Sicherheit  nicht  nur  darauf  fußend,  tief 
in  das  GefUge  des  künstlerischen  Seelenlebens  eindringen,  sondern 
auch  rückwirkend  die  bereits  gewonnene  Erkenntnis  zu  festigen  und 
so  vereinheitlichen  zu  könuen  hoffen  dürfen. 

Es  stützt  sich  diese  Erwartung  darauf,  daß  die  psychoanalytischen 
Forschungen  Freuds  und  seiner  Schule  immer  eindeutiger  zu  der 
Erkenntnis  hingedrängt  haben,  daß  die  Inzestphantasie  nicht  nur  den 
„Kernkomplex  der  Neurose"  und  wie  die  Untersuchungen  der  Züri- 
cher Schule-)  zu  versprechen  scheinen,  auch  mancher  Psychosen 
(Paraphrenie  F  r  e  u  d  s  =  Dementia  praecox  K  r  a  e  p  e  1  i  n  s)  darstelle,  son- 
dern auch  im  unbewußten  Seelenleben  des  Normalen  dominiert  und 
seine  soziale  und  erotische  Einstellung  im  Leben  entscheidend  bestimmt. 
Unsere  Untersuchung  wird  uns  zu  der  Erkenntnis  führen,  daß  die 
Inzestphantasie  auch  im  Seelenleben  des  Dichters  von  überragender 
Bedeutung  ist.  Es  hat  darum  seine  tiefe  Berechtigung,  daß  wir 
gerade  an  diesem  Thema  die  ., Grundzüge  einer  Psychologie  des  dich- 
terischen Schaffens"  entwickeln  dürfen  und  gerade  daran  paradig- 
matisch den  Prozeß  der  poetischen  Produktion  in  seiner  charakteristi- 
schen Ähnlichkeit  und  Unterscheidung  von  der  normalen  Traumarbeit, 
der  neurotischen  Symptombildung  und  der  paraphrenen  Gemütsstörung 
aufzuzeigen  bemüht  sind.  Ein  rein  äußerer  Ausdruck  für  die  Be- 
deutung des  Inzestkomplexes  im  Seelenleben  der  Dichter  ist  die  durch 
die  Fülle  unseres  Materials  reichlich    belegte  Tatsache,    daß    fast    alle 


^)  Vgl.  Rank:  Der  Künstler.  Ansätze  zu  ei'ner  Sexualpsychologie.  Wien  1907. 

-)  Vgl.  n.  a.  Maeder:  Psychologische  Untersuchungen  an  Dementia  praecox 
Kranken.  .Tahrb.  I.  185  fg.  Spielrein:  Über  den  p.sychologischen  Inhalt  eines  Falles 
von  Schizophrenie  (Jahrb.  III)  und  die  Mitteilungen  von  Dr.  Itten  und  Dr.  Nel- 
ke n  im  Zentralblatt  f.  Psa.  I.  S.  610.  Zur  psychologischen  Auffassung  vgl.  man  die  grund- 
legenden Arbeiten  von  Jung:  Über  die  Psychologie  der  Dementia  praecox  (Halle 
litOT)  und  E.  Bleuler:  Dementia  praecox  oder  Gruppe  der  Schizophrenien 
(AschaÖenburgs  Uandb.  d.  Psychiatrie,  Spez.  Teil,  4.  Abt.  1.  Ilülfte;  Deuticke  1911). 


1 4  Kinleitiing. 

bedeutenden  Diehtor  der  Weltliteratur  d.-is  Thema  mit  einer  hei  den 
Neurotikern  vergebens  «^esnchten  Offeidieit  ixdiandelt  hahen,  die  nur 
dureh  eine  lieihe  typischer  und  leicht  /u  durchschauender  Verhüllun- 
gen sowie  durch  die  Wendunj^  vom  Infantil- lustvollen  ins  Tragisch- 
schuld  volle  der  neun  »tischen  Verdrängung  angenähert  und  so  vor  der 
Anstüßisfkeit  bewahrt  erscheint.  Wie  wir  aber  in  der  Neurose  die 
am  weitesten  gehenden  Entstellungen  der  urs]>rünglich  infantilen  ]>sy- 
chischen  Konstellation  erkannt  haben,  so  mußten  wir  neben  den  offen- 
kundigen, mit  Ekel  und  Abscheu  erlebten  Inzestträumen  normaler 
ErAvaclisener  eine  weitaus  größere  Anzahl  streng  verhüllter  Inzest- 
träume (die  sogenannten  „A'erka])|)ten"  und  „heuchlerischen")  berück- 
sichtigen und  werden  durch  eingehende  Betrachtungen  auch  genötigt, 
neben  der  großen  Zahl  oti'enkundiger  und  teilweise  verhüllter  dichterisch 
eingekleideter  Inzestj)hautasien  eine  noch  größere  Anzahl  gänzlich  ent- 
stellter anzuerkennen.  Wollten  wir  auch  diese  berücksichtigen,  so  müßten 
wir  den  Umfang  der  Arbeit  noch  um  ein  Vielfaches  vergrößern  imd 
würden  wahrscheinlich  dazu  gelangen,  den  größten  Teil  unserer  klas- 
sischen und  schönen  Literatur  sowie  die  allermeisten  Märchen-,  Sagen- 
und  Mythenüberlieferungen  ^)  in  unser  Thema  einzubeziehen.  Doch 
kann  d.is  nicht  Aufgabe  einer  jtrinzipiellen  Untersuchung,  sondern  nur 
spezieller  monographischer  Studien  sein,  die  mit  Vorteil  auf  einem 
so  breiten  Fundament  vergleichenden  Materials,  wie  wir  es  dieser 
Unterauchung  zu  Grunde  gelegt  haben,  fußen  Averden. 

Der  allgemeinen,  zunächst  auf  die  Festlegung  der  wichtigsten 
Umrißlinien  gerichteten  Tendenz  des  Buches  entsprechend  wurde  die 
Untersuchung  auf  die  noch  mit  Sicherheit  zu  agnoszierenden  Ge- 
staltungen des  Inzestmotivs  in  seinen  verschiedenen  Einkleidungen 
und  Abwandlungsformen  eingeschränkt.  Dabei  ergab  sich  die  über- 
raschende Tatsache  der  Ubiquität  des  Inzestmotivs  bei  den 
bedeutendsten  Dichtern  der  Weltliteratur  und  der  durchgängigen 
Übereinstimmung  gewisser  als  typisch  anzusehender  Formationen  inner- 
halb dieses  Motivs.  Weiterhin  verzeichnen  wir  das  prinzipiell  wichtige 
Ergebnis,  daß  diese  typisch  wiederkehrenden  Gestaltungen  der 
dichterischen  Phantasietätigkeit  keineswegs,  wie  man  bisher  annahm, 
vornehmlich  auf  bewußte  Entlehnung  oder  Nachahmung,  auch  nicht 
auf  literarische  Einflüsss  zurückgehen  müssen.  Sie  scheinen  vielmehr 
ihre  überwiegende  Begründung  in  einer  sozusagen  gleichmäßigen  see- 
lischen Verfassung  der  Dichter  zu  haben,  aus  der  sich  —  oft  nur 
unterstützt  von  äußeren  Einflüs3en  —  mit  Notwendigkeit  eine  gewisse 
Gleichförmigkeit  ihrer  Produktionen  ergibt.  Man  hat  dem  Vorhanden- 
sein solcher  nicht  auf  literarische  Einflüsse   reduzierbarer,   regelmäßig 

')  Ich  verweise  hier  auf  die  zahlreichen  raythohigischen  Arbeiten  der  psycho- 
analytischen Schule,  deren  Literatur  im  ersten  Heft  (Milrz  1912)  der  „Imago"  Zeit- 
schrift fiir  Anwendung  der  Psychoanalyse  auf  die  Geisteswissenschaften,  Hg.  von 
Prof.  S.  Kreud  f Verlag  Hago  Heller  &  Co.  Wien)  verzeiclinct  und  in  den  folgenden 
fortlaufend  referiert  ist. 


Individuelle  Bedingtheit  der  dichterisclien  Phantasiebildung.  15 

wiederkehrender  Motive  durch  Einführung  des  unbestimmten  Be- 
grifles  ., dichterisches  Gemeingut"  Genüge  zu  leisten  geglaubt,  ohne 
auch  nur  den  Versuch  zu  unternehmen,  die  gemeinsame  Quelle  dieser 
verwandten  dichterischen  Leistungen  im  Seelenleben  der  Künstler 
selbst  zu  erschließen.  Als  ein  solcher  Versuch  ist  die  vorliegende 
Arbeit  anzusehen,  die  sich  zu  zeigen  bemüht,  daß  gewisse  typische 
dichterische  Produktionen  aus  gemeinsamen,  bei  allen  Dichtern  in  be- 
sonders intensiver  Betonung  hervortretenden  seelischen  Komplexen 
entspringen,  die,  wie  schon  die  mächtigen  Wirkungen  der  Dichtkunst 
zeigen,  auch  den  Unproduktiven  andeutungsweise  zu  eigen  sind,  da 
sie  der  prinzipiell  gleichen  Entwicklung  aller  Menschen  angehören. 

So  führt  unsere  Untersuchung  von  der  \'ertiefung  in  das  Wesen 
der  Dichtkunst  und  ihrer  Wirkung  zur  Erforschung  der  Psyche  des 
Künstlers  und  von  da  zu  einer  erweiterten  Einsicht  in  das  mensch- 
liche Seelenleben  überhaupt  und  in  seine  Entwicklungsgesetze.  Aber, 
wie  man  vielleicht  ein^^ enden  wird,  auf  Schleichwegen.  Man  wird 
zunächst  die  Berechtigung  bestreiten,  vom  Stoff  der  l)ichtung  auf  das 
Seelenleben  des  Dichters  zurückzuschließen;  man  wird  die  beliebte 
Anschauung  ins  Treffen  führen,  gewisse  Motive  und  Themata  seien 
als  wirksame  dramatische  Requisite,  als  theatralisch  erprobte  Stoffe, 
von  den  Dramatikern  aller  Zeiten  mit  Vorliebe  aufgegriffen  und  be- 
arbeitet worden,  ohne  zu  bedenken,  daß  mit  dem  Hinweis  auf  diese 
allgemein  gültige  und  durchgreifende  Wirksamkeit  das  Problem  nur 
von  der  Individual-  in  die  Massenpsychologie  verschoben  und  damit 
noch  ein  wenig  unzugänglicher  geworden  ist.  Derartige  Einwendungen 
durch  Polemik  erledigen  zu  wollen,  wäre  ebenso  abgeschmackt  als 
unwirksam.  Die  folgenden  Ausführungen  werden  bemüht  sein,  nicht 
nur  die  Fruchtbarkeit  unserer  Gesichtspunkte  für  ein  vertieftes  Ver- 
ständnis der  dichterischen  Schöpfung  an  Beispielen  darzulegen,  sondern 
auch  ihre  Berechtigung  in  jedem  einzelnen  Falle  nachzuweisen,  soweit 
nicht  die  psychologischen  Voraussetzungen  unserer  Arbeit,  deren  An- 
nahme die  unerläßliche  Vorbedingung  zu  ihrer  richtigen  Würdigung 
ist,  solche  Nachweise  überflüssig  erscheinen  lassen.  So  wird  auch 
die  Frage,  ob  es  zulässig  sei,  aus  dem  Inhalt  der  Dichtung  das  Vor- 
handensein gewisser  im  Seelenleben  des  Dichters  wirksamer  Gefühls- 
regungen und  Phantasiebilder  zu  erschließen,  auf  dem  Boden  der 
Freudsahen  Determinationspsychologie  gar  nicht  gestellt  werden 
können.  Die  gesicherten  Ergebnisse  der  Traum-  und  Neurosenforschung 
berechtigen,  ja  nötigen  uns  dazu,  jede  „Zufälligkeit"  und  „Äußerlichkeit^ 
im  Seelenleben  —  so  gut  Avie  sonst  in  der  Natur  —  auszuschließen 
und  jedes  seelische  Geschehen  als  gesetzmäßige,  streng  in  unbewußten 
Vorgängen  begründete  Folge  der  gesamten  psychischen  Konstellation 
anzusehen.  Unter  diesem  Gesichtspunkt  ergibt  sich  mit  Notwendigkeit 
die  Auffassung  der  dichterischen  Produktionen  als  symptomatischer 
Ausdrücke  entsprechender  seelischer  Regungen  und  der  Schluß  von 
jenen  auf  diese   als    unausweichliche  Forderung    des    psychologischen 


1(5  Kiuleitimg. 

VerstÄndnisses  dieser  künstlerisciu'u  Lcistuii^eii.  Der  njiivo  Einwand, 
daß  der  Dichter  eben  nur  solche  Stoffe  brauchen  könne  und  darum 
wühlen  müsse,  die  ihm  (iek'o^enhoit  zu  Oeliihlskänipfen  und  trao^ischen 
\'er\vicklun«2^en  bieten,  füllt  in  sich  selbst  zusammen  durch  die  psycho- 
ki<i^iscli  j]^ereehtlerti<^te  und  «gebotene  (jfeg('nira<^e,  wozu  er  denn  traji^isclie 
\Virkunf::en,  denen  dt  »eh  der  Mensch  vorzii<^s\veise  zu  entgehen  sucht, 
mit  dem  ihm  ei<]^enen  unwiderstehlichen  Dran«^  überhaujjt  aufzusuchen 
und  darzustellen  brauchte,  wenn  nicht  die  eigene  tragische  Verwicklung 
und  Scliuld  in  seinem  Seelenleben  nach  Lösung  und  Befreiung  ringen 
würde.  Dalj  der  Dichter  im  Grunde  nur  sich  selbst  zur  inneren  Be- 
Ireiung  und  Lust  schaffe,  ist  von  vielen  der  grüßten  Künstler  offen  aus- 
gesprochen worden.  So  schreibt  Schiller  anGoetiie  (17.  August  1797), 
daß  .,es  einmal  ein  festgesetzter  Punkt  ist,  daß  nmn  nur  für  sich 
selber  philosophiert  und  dichtet^.  Auch  Goethe  hat  Ahnliches  wieder- 
holt eingestanden:  „Und  so  begann  diejenige  Richtung,  von  der  ich 
mein  ganzes  Leben  über  nicht  abweichen  konnte,  nämlich  dasjenige, 
was  mich  erfreute  oder  quälte  «xler  sonst  beschäftigte  in  ein 
Bild,  ein  Gedicht  zu  verwandeln  und  darüber  mit  mir  selbst  abzu- 
schließen^), um  sowohl  meine  Begriffe  von  den  äußeren  Dingen  zu 
berichtigen  als  mich  im  Innern  deshalb  zu  beruhigen.  Die 
Gabe  hierzu  war  wohl  niemand  nötiger  als  mir,  den  seine  Natur 
immerfort  aus  einem  Extrem  in  das  andere  warf.  Alles,  Avas  daher 
vun  mir  bekannt  geworden,  sind  nur  Bruchstücke  einer  großen  Kon- 
fession.^ Und  an  Schiller  schreibt  er  (3.  ]\Iärz  1799)  mit  ähnlichen 
Worten  wie  dieser  an  ihn :  „Man  befriedigt  bey  dichterischen  Arbeiten 
sich  selbst  am  meisten  und  hat  noch  dadurch  den  besten  Zusammen- 
hang mit  andern."  —  Daß  literarische  Reminiszenzen  oder  eine  Spe- 
kulation auf  die  Wirksamkeit  gewisser  effektvoller  Motive  noch  keinen 
echten  Dichter  machen,  wird  man  ohne  weiteres  zugeben ;  aber  auch 
die  Überzeugung  von  einer  „höheren  Eingebung"  oder  der  geheimnis- 
vollen Einwirkung  eines  rätselhaften  „Genius"  scheint  uns,  trotz  der 
zweifellos  richtig  empfundenen  Tatsache,  keine  befriedigende  Erklärung 
für  das  Wesen  der  künstlerischen  Schöpferkraft  zu  bieten.  Es  lassen 
sich  natürlich  auch  im  Rahmen  unserer  Auffassung  nicht  in  jedem 
einzelnen  Falle  die  persönlichen  Beziehungen  des  Dichters  zu  den 
Produkten  seiner  Phantasie  mit  mathematischer  Gewißheit  feststellen. 
Aber  innerhalb  der  Tragweite  psychologischer  Beweisführung  lassen 
sich  diese  Beziehungen  begreiflich  und  annehmbar  machen. 

Ein  zweiter,  scheinbar  berechtigterer  Einwand  wird  sich  erheben 
gegen  unsere  Auffassung  von   den   tiefsten  Quellen    des    dichterischen 


')  Ähnlich  nenut  auch  Ibsen  ^Dichten  Gerichtslag  halten  über  sein 
eigenes  Ich".  —  Vgl.  L.  Klag  es.  (Aus  einer  Seeleiilehre  des  Künstlers  etc) : 
„  .  .  .  denn  der  letze  Antrieb  des  künstlerischen  Schattens  ist  ein  rein  persönlicher 
.  .  .  Lust  oder  Unlust  besitzen  oder  meiden  wollen  :  im  Künstler  ist  diese  Stimmung 
außerordentlich  heftig  und  doch  '/-iigieicli  von  jeder  Heziehung  zu  eigentlichen  Niitz- 
liclikeitsrücksichten   völlig  lo8gctr<?niit.'' 


Abweisung  von  Einwänden.  17 

Scliaffeusdranges,  die  sich  aufdrängt,  wenn  man  den  psycholugisch  ge- 
rechtfertigten Rückschhiß  von  der  Dichtung  auf  das  Seelenleben  ihres 
Schöpfers  macht.  'Man  wird  geltend  machen,  es  sei  nicht  schwer,  die 
letzten  Wurzeln  der  künstlerischen  Schöpferkraft  im  Erotischen,  ja 
die  Bedingung  für  die  Entfaltung  dichterischer  Fähigkeiten  in  ganz 
bestimmten  quantitativen  Überschreitungen  der  psychosexuellen  Entwick- 
lung zu  finden,  wenn  man  ausschließlich  Werke  in  Betracht  ziehe,  die 
ein  so  durchaus  sexual-pathologisches  Thema  wie  die  erotische  Neigung 
von  Blutsverwandten  zueinander  behandeln.  Da  muß  nun  hervorgeho- 
ben werden,  daß  unsere  Untersuchung  gerade  die  dichterische  Äußerung 
der  Inzestgefühle  völlig  ihres  pathologischen  Charakters  zu  entkleiden 
und  als  Versinnlichuug  allgemein-menschlicher,  sonst  unbewußter 
Seelenregungen  verständlich  zu  machen  sucht.  Im  Anschluß  daran  ist 
wohl  der  Hinweis  gestattet,  daß  man  in  der  gesamten  Weltliteratur 
vergebens  nach  einem  echten  Dichter  suchen  würde,  in  dessen  Werken 
das  Thema  der  leidenschaftlichen  Liebe  und  ihrer  Kehrseiten  mit 
allen  ihren  Beziehungen  und  Varianten,  nicht  dominierte.  Und 
so  war  es  gerade  die  Häutigkeit,  mit  der  Inzestverhältnisse  zum 
Gegenstand  dramatischer  Dichtungen  gewählt  wurden,  was  die  Auf- 
fassung von  den  erotischen  Triebkräften  des  künstlerischen  Schaffens- 
dranges mit  begründete.  Späteren  Untersuchungen  muß  es  vorbe- 
halten bleiben  durch  Analyse  anderer  ebenfalls  typischer  Motive 
der  dramatischen  Literatur  dieser  Aufffissung  eine  breitere  Grundlage 
zu  geben. 

Der  ernsteste  Vorwurf  endlich,  der  sich  scheinbar  gegen  unser 
Unternehmen  wird  erheben  lassen,  betrifft  den  „Mißbrauch"  der 
Dichter  und  ihrer  Schöpfungen  zu  derartigen  Untersuchungen.  Man 
könnte  fragen,  wozu  auch  noch  das  Seelenleben  der  Dichter  bis  in 
seine  geheimsten  Winkel  durchleuchtet  werden  soll,  nachdem  schon 
die  biographische  Forschungsarbeit  den  ilußeren  Lebensgang  dieser 
wehrlosen  Objekte  bis  in  die  intimsten  Details  durchwühlt  hat?  Aber 
selbst  wenn  man  den  eventuellen  theoretischen  Wert  solcher  Seelen- 
analysen zugeben  wollte,  wird  man  doch  geltend  machen,  daß  durch 
eine  solche  Aufdeckung  der  letzten  Wurzeln  poetischer  Produktion 
der  ästhetische  Genuß  der  Werke  beeinträchtigt,  ja  geradezu  ausge- 
schlossen werde. 

Dem  ersten  Vorwurf  gegenüber  ist  es  wohl  gestattet  auf  die 
vertiefte  Einsicht  in  das  Wesen  des  Kunstwerks  und  der  künstlerischen 
Produktion  hinzuweisen,  welche  sich  bei  einer  derartigen  Betrachtungs- 
weise erschließt  und  welche  allein  schon  geeignet  erscheint,  diese  wissen- 
schaftlich vollauf  zu  rechtfertigen.  Aber  in  diesen  Aufschlüssen  über 
bisher  ganz  rätselhafte  Vorgänge  des  dichterischen  Schaffens  liegt  noch 
nicht  der  ganze  Ertrag  unserer  Bemühungen.  In  letzter  Linie  dienen 
sie  vielmehr  in  dem  angedeuteten  Sinne  der  Ergründung  des  allgemein 
menschlichen  Seelenlebens,  das  in  viel  höherem  Maße  als  die  gesamte 
übrige  Natur  der  so    lange    entbehrten    Erforschung    würdig  und  be- 

Runk,   Das  [nzestmotiv.  "2 


18  Einleitung. 

clürl'ti^  ist.  Dir  Krfoiscliun«^  des  nunnak'n  Scelenlebeua  und  seiner 
Ciesetze  ist  aber  beofreiflieherweisi-  nur  an  abnormen  seelischen  In- 
strumenten, an  minderwertigen  so  gut  wie  au  liöherwertigen,  möglich, 
da  uns  beim  Normalen  sowohl  der  Zugang,  ])es(mders  aber  jede  Ver- 
anlassung fehlt,  um  in  die  Tiefen  seelischen  Geschehens  einzudringen. 
Veranlassung  bietet  uns  der  seelisch  erkrankte  Psychoneurotikcr,  der 
infolge  seines  sozusagen  unentwickelten  Seelenlebens  au  den  kulturellen 
Anforderungen  scheitert  und  einen  Zugang  gewährt  uns  df  r  Künstler, 
dem  ein  Gott  zu  sagen  gab,  was  er  leidet,  in  seinen  Schüj)fungeu. 
Aus  der  Kenntnis  dieser  beiden  in  gewissem  Sinne  extremen  seelischen 
Lebensformen  und  der  entsprechend  eingestellten  Beobachtung  auf 
normales  ])S3'chisches  Geschehen  können  wir  uns  ein  Bild  der  nor- 
malen seelischen  Entwicklung  und  des  Durchschnittsseelenlebens  kon- 
struieren. Bei  diesem  Unternehmen  überraschen  uns  vor  allem  auf- 
fallende Übereinstimmungen  in  den  seelischeu  A'orgängen  und  Äuße- 
rungen des  Psychoneurotikers  und  des  Dichters,  die  darauf  hinweisen, 
daß  es  nur  geringe  graduelle  Unterschiede  sind,  welche  die  Gestaltung 
des  Seelenlebens  in  diesem  oder  jenem  Sinne  bestimmen.  Im  weiteren 
Bemühen,  die  Grade  dieser  Abweichung  festzustellen,  kommen  wir 
zu  dem  unerwarteten  Ergebnis,  daß  auch  das  normal  genannte  Seelen- 
leben alle  Ansätze  zu  ])athologischer  und  überwertiger  Gestaltung  auf- 
weist und  daß  es  nur  bestimmte  dynamische  Verhältnisse  sein  können, 
welche  über  den  Charakter  der  Psyche  entsclieiden.  So  gehen  wir 
auf  scheinbaren  Ab-  und  Umwegen  eigentlich  den  einzig  möglichen 
Weg,  der  zum  Verständnis  des  normalen  Seelenlebens  und  damit 
erst  zur  richtigen  Einschätzung  der  davon  abweichenden  seelischen  Vor- 
gänge und  Äußerungen  führt. 

Erscheint  so  unser  Unternehmen  durch  seine  Ergebnisse  in  mehr 
als  einer  Hinsicht  gerechtfertigt,  so  läßt  sich  auch  zeigen,  daß  man 
ihm  mit  Unrecht  gewisse  Folgen  zuschreiben  wollte,  für  die  es  nicht 
verantwortlich  zu  machen  ist.  Die  Einwendung,  daß  durch  solche 
Elementaranalysen,  wie  wir  sie  am  Seelenleben  und  an  den  Werken 
der  Dichter  vornehmen,  alle  feineren  Unterschiede  der  Struktur,  vor 
allem  aber  der  ästhetische  Genuß  au  der  Dichtung  verloren  gehe,  ist 
vielleicht  bis  zu  einem  gewissen  Grade  berechtigt,  aber  in  einem  ganz 
anderen  und  viel  tieferen  Sinne  als  sie  gemeint  ist '). 

Unsere  ganze  seelische  und  damit  auch  kulturelle  Entwicklung 
beruht  unverkennbar  auf  einer  fortschreitenden  Erweiterung  des  Be- 
wußtseins, die  gleichbedeutend  ist  mit  einer  stetig  wachsenden  Herr- 
schaft   über    das    unbewußte    Trieb-  und  Affektleben.     Dieser   Prozeß 


')  Zur  Ergänzung  der  folgenden  Ansführangen  vgl.  m.m  meine  Schrift:  Der 
Künstler,  AnHät/.  e  zu  einer  Sexualpsychologie.  Wien  und 
Leipzig  1907. 

Als  Stütze  der  dort  vorgetragenen  und  hier  kurz  resümierten  Auffassung  darf 
wohl  die  intuitiv  geschaute  Erkenntnis  eines  der  bedeutendsten  Künstler  unserer  Zeit 
herangezogen  werden.  Richard  Wagner  schreibt  in  seinem  Artikel:  Zukunfts- 
musik:  .Dürfen  wir  die  ganze  Natur  im    großen    Überblick    als    einen    E  n  t  w  i  c  k- 


Der  kulturelle  Verdrängnngsprozeß.  19 

wird  bedingt  durch  die  biologisch  festgelegte  uud  iulblge  kultureller 
Anforderungen  gesteigerte  Verdrängung  kulturell  unverwertbarer  Triebe, 
die  sehr  bald  zur  allgemeinen  Neurose  führen  müßte,  wenn  ihr  nicht 
die  parallel  damit  fortschreitende  Veredlung  des  Trieblebens  und  Er- 
weiterung des  Bewußtseins  das  Gleichgewicht  hielte.  Die  entscheidende 
Wirkung  dieser  fortschreitenden  „Sexualverdrängung"  auf  die  Ent- 
wicklungsformen des  künstlerischen  Schaffens  wird  sich  bei  unserer 
Betrachtungsweise  der  Dichtungen  aufs  deutlichste  offenbaren.  Es 
wird  sich,  gleichsam  als  Röntgenbild  des  vielgestaltigen,  literarge- 
schichtlich  ermittelten  Entwicklungsganges,  ein  analoger  innerlich 
bedingter  Entwicklungsgang  ergeben,  der  aus  dem  Prinzip  der 
Sexualverdrängung  verständlich,  ein  allmähliches  Hinneigen  zu  neu- 
rotischer Gestaltung  des  Phantiisielebens  und  auf  der  anderen  Seite, 
als  Ausgleichung,  zu  erhöhten  Leistungen  der  bewußten  Geistes- 
tätigkeit verrät.  Erweist  sich  so  die  künstlerische  Betätigung,  wie 
sie  ja  einer  kulturellen  Veredlung  solcher  der  Verdrängung  ver- 
fjillener  Triebe  entspringt,  nur  als  ein  vergängliches  Symptom  im 
allgemein  seelischen  Entwicklungsgang,  dessen  Fortschreiten  sie  sich 
durch  den  Wechsel  ihrer  Ausdrucksformen  anzupassen  sucht,  so  gibt 
es  doch  in  dieser  Entwicklungsreihe  einen  Punkt,  an  dem  die 
WandluDgsfähigkeit  der  künstlerischen  Ausdrucksformen  ihre  Grenze 
findet.  Nicht  etwa  in  der  quantitativen  Erschöpfung  aller  Möglich- 
keiten, die  sich  ja  in  jedem  Stadium  frisch  erschlössen,  sondern  in 
einer  quaUtativen  Unzulänglichkeit.  Die  Fähigkeit  künstlerischen  Ge- 
staltens  und  Genießens  ist  nämlich,  wie  fast  einstimmig  alle  Dichter 
selbst  bekennen,  an  einen  überwiegenden  Anteil  unbewußter  Seelen- 
tätigkeit und  an  ein  ganz  bestimmtes  Ausmaß  der  Mitarbeit  des  be- 
wußten Denkens  gebunden,  das  nicht  ohne  Gefahr  für  die  künstlerische 
Wirkung  überschritten  werden  kann.  Die  behandelten  Probleme 
müssen,  um  dichterischer  Wirkungen,  wie  sie  die  echte  Kunst  hervor- 
zubringen bestimmt  ist,  fähig  zu  sein,  in  verhüllter  Weise  zum  Aus- 
druck kommen,  w^ie  es  ja  auch  die  unbewußt  wirkende  Gestaltungs- 
kraft des  Dichters  mit  sich  bringt.  Die  Wirkung  leidet  nämlich 
keineswegs,  wie  man  glauben  könnte,  darunter,  wenn  man  die  Pro- 
bleme    kaum    ahnt;     sie    wird   vielmehr    durch    solches    Ahnen    erst 


lungsg'ang  vom  Unbewußtsein  zum  Bewußtsein  bezeichnen,  und 
stellt  sich  namentlich  im  menschlichen  Individuum  dieser  Prozeß  am  auffälligsten 
dar,  so  ist  die  Beobachtung  desselben  im  Leben  des  Künstlers  gewiß  schon  de.-halb 
eine  der  interessantesten,  weil  eben  in  ihm  und  seinen  Schöpfungen  die  Welt  selbst 
sich  darstellt  und  zum  Bewußtsein  kommt.  Auch  im  Künstler  ist  aber  der  dar- 
stellende Trieb  seiner  Natur  nach  durchaus  unbewußt,  instinktiv,  und  selbst  da,  wo 
er  der  Besonnenheit  bedarf,  um  das  Gebilde  seiner  Intuition  mit  Hilfe  der  ihm  ver- 
trauten Technik  zum  objektiven  Kunstwerk  zu  gestalten,  wird  für  die  entscheidende 
Wahl  seiner  Ausdrucksmittel  ihm  nicht  eigentlich  die  Reflexion,  sondern  immer  mehr 
ein  instinktiver  Trieb,  der  eben  den  Charakter  seiner  besonderen  Begabung  aus- 
macht, bestimmen"  (Gesammelte  Schriften  und  Dichtungen,  Bd.  7,   S.  88). 

9* 


20  Kinlcitnnc:. 

Itfdin^^t  ^).  In  dii-  Sprache  unserer  rsvelit>ln«;ie  übersetzt  heißt  das,  die 
unbewußten  l'hantasien  dürfen  vom  Dieliter  nicht  so  weit  bewußt  gemacht 
werden,  daß  der  Zuschauer  sich  darüber  vcjllkommen  khir  ist,  worin  die 
mächtige  Wirkung  des  Werkes  besteht.  Dazu  aber  kann  der  Dichter 
die  ^litarbeit  der  unbewußten  Fähigkeiten  nicht  entbehren,  die  wir  so 
als  Grundbedingung  alles  künstlerischen  Schaffens  und  Genießens  ver- 
stehen lernen.  Ist  nun  die  künstlerische  Gestaltungskraft  lange  Zeit 
auch  im  stiinde,  dem  Prozeß  der  Sexualverdrängung  in  der  Richtung 
zur  Neurose  ohne  Schaden  für  die  künstlerische  Wirkung  zu  folgen, 
so  ist  sie  anderseits  infolge  ihrer  vorwiegend  unbewußten  Lebens- 
bedingungen außer  stände,  sich  dem  Fortschritt  des  Bewußtseins  auf  die 
Dauer  anzupassen.  Es  erlischt,  wie  manche  vereinzelte  Erscheinungen 
in  unserer  modernen  dramatischen  Dichtkunst  ahnen  lassen,  zunächst  die 
Fähigkeit  allgemein  wirksamen  künstlerischen  Gestaltens  -)  und  weiter- 
hin vermutlich  auch  die  Aufnahms-  und  Genußfähigkeit  der  unproduk- 
tiven Menschen  für  die  Werke  der  Kunst.  In  diesem  Sinne  fragt  K 1  a- 
ges:  ,,Wäre  vielleicht  doch  unsere  Kunst  die  traurige  Glut  einer 
Abenddämmerung  über  einem  Menschheitstage,  Avelcher  untergeht? 
Ist  der  Verstand  die  feindliche  Gewalt  und  fähig,  die  Glut  des 
Wollens  zu  loschen  ?  Werden  alle  Leidenschaften  schließlich  untergehen 
in  einem  Fanatismus  des  Erkennens  und  dieser  selbst  noch  in  teilnahms- 
loser Allwissenheit?"  (Vom  Schaffenden  1.  c.  Folge  4,  H.  1  und  2.) 
Wen  diese  Prophezeiung  eines  so  nüchternen  Zukunftslebens  düster 
stimmt,  der  bedenke,  daß  es  sich  ja  nicht  um  eine  plötzliche  Aus- 
schaltung alles  künstlerischen  Lebens  aus  dem  Kreise  unserer  heutigen 
Kultur  handelt,  sondern  um  einen  sich  allmählich  vollziehenden  Er- 
satz gewisser  künstlerischer  Bestrebungen  und  Interessen  durch  andere, 
die  Träger  einer  künftigen  Kultur  in  gleicher  Weise  erhebende  und 
])efriedigeude  intellektuelle  und  affektive  Betätigung.  Wer  aber  auch 
solche  kulturhistorische  Erwägungen  nicht  tröstlich  empfindet,  der 
lasse  diesen  Hinweis  auf  ein  mögliches  Ziel  des  künstlerischen  Ent- 
wicklungsganges wenigstens  als  Rechtfertigung  wider  den  Vorwurf 
gelten,  daß  unsere  Art  der  Kunstbetrachtung  den  ästhetischen  Genuß 
beeinträchtige.     Hat    man    einmal  den  Fortschritt  des  Bewußtseins  als 

^j  Goethe:  „Je  inkommensurabler  und  für  den  Verstand  unfaßlichcr  eine 
poetische  Produktion,  desto   besser." 

Wagner  an  Köckel  (25.  I.  1854):  „.  .  .  .  meinem  Gefühle  ist  es  klar  ge- 
worden, daß  ein  zu  offenes  Aufdecken  der  Absicht  das  richtige  Verständnis  durchaus 
8t<Jrt;  es  gilt  im  Drama,  wie  im  Kunstwerk  überhaupt,  nicht  durch  Darlegung  der 
Absichten,  sondern  durch  D.irstellung  des  Unwillkürlichen   zu  wirken." 

Zukunftsmusik:  „In  Wahrheit  ist  die  Größe  des  Dichters  am  meisten  danach 
zu  ermessen,  was  er  verschweigt,  um  das  Unaussprechliche  selbst  schweigoud  uns 
Hagen  zu  lassen." 

Hebbel  (Tagebücher  3.  4.  1838):  „Die  höchste  Wirkung  der  Kunst  tritt 
nur  dann  ein,  wenn  sie  nicht  fortig  wird;  ein  Geheimnis  muß  immer  übrig  bleiben." 

-)  Auch  die  in  neuerer  Zeit  so  beliebte  „Programrausik"  mit  ihrem  Streben 
nach  Ausfüllung  der  unbewußt  wirkenden  musikalischen  Ausdrucksformeu  durch  einen 
bewußt  zu  erfa.ssen.lcn  Inhalt  scheint  ein  Symptom  dieses  Prozesses   zu  sein. 


Die   Erweiterung   des  Bewußtseins.  21 

seelisches  Entwicklungsprinzip  erkannt  und  das  unter  seinem  Einfluß 
sich  von  selbst  vollziehende  allmähliche  Verwandeln  und  Verlöschen 
gewisser  unbewußten  Fähigkeiten  und  Wirkungen,  so  wird  man  dem 
bescheidenen  Unternehmen  eines  einzelnen  oder  selbst  dem  gewich- 
tigeren Einfluß  einer  ganzen  Schule  nicht  die  Ehre  erweisen  können, 
sie  für  derartige  fundamentale  Umwälzungen  im  Seelenleben  der 
Menschheit  verantwortlich  zu  machen.  Und  ist  auch  der  Verfall 
unserer  altüberlieferten  Kunstformen  unter  dem  Fortschritt  des  Bewußt- 
seins unvermeidlich,  so  tröstet  uns  die  Einsicht,  daß  unsere  unzulängli- 
chen Bemühungen,  diese  beiden  Prozesse  in  ihren  Beziehungen  zueinander 
zu  verfolgen,  weit  entfernt  den  Konflikt  auszulösen,  selbst  schon  eine 
Folgeerscheinung    desselben  sind. 


Erster  Abschnitt. 

Das  Verhältnis  zwischen  Eltern 
und  Kindern. 


I. 

Uie  individuellen  Wurzeln  der  Inzestphantasie. 

„Wäre  der  kleine  Wilde  sich  selbst  über- 
lassen, und  ....  vereinigte  mit  der  ge- 
geringen Vernunft  des  Kindes  in  der 
Wiege  die  Gewalt  der  Leidenschaften 
des  Mannes  von  dreißig  Jahren,  so 
brach'  er  seinem  Vater  den  Hals  und 
entehrte  seine  Mutter." 

Diderot  (Rameaus  Neffe, 
übers,  v.  Goethe). 

In  der  „Traumdeutung"  (1900)  hat  Freud  zum  erstenmal 
auf  den  reo^elmäßigen  sexuellen  Einschlag  im  Verhältnis  des  Kin.des 
zu  seinen  Eltern  hingewiesen:  auf  die  frühzeitig  erwachende  erotische 
Neigung  des  Kindes  zum  andersgeschlechtlichen  Teil  der  Eltern  und 
auf  die  daraus  entspringende  eifersüchtige  Abneigung  gegen  den  gleich- 
geschlechtlichen Elternteil  und  diese  Tatsache  zur  Deutung  der  beiden 
typischen  Träume  Erwachsener  herangezogen,  in  denen  diese 
später  verdrängten  und  unbewußt  gewordenen  Regungen  der  Kinder- 
seele im  Traumbild  vom  Tode  des  Vaters  und  der  ge- 
schlechtlichen Vereinigung  mit  der  Mutter  restlose  Er- 
füllung finden.^)  Aus  dem  häufigen  Vorkommen  dieser  beiden  Träume 
bei  vielen  erwachsenen  Personen  muß  man  nach  den  psychologischen 
Gesetzen  der  Traumbildung  schließen,  daß  diese  inzestuösen  Regungen 
bei  den  meisten  Menschen  in  der  Kindheit  aktuell  gewesen  seien. 
„Mit  einer  alle  Zweifel  ausschließenden  Sicherheit  bestätigt  sich 
diese  Vermutung  für  die  Psychoneurotiker  bei  den  mit  ihnen  vor- 
genommenen Analysen"  (Traumdeutung,  2.  Aufl.,  182),  die  zum  Zwecke 
der  Heilung  ihrer  Beschwerden  unternommen  werden.  Freud  sagt  da- 
rüber in  der  Traumdeutung  (S.  180)  weiter:  „Nach  meinen  bereits 
Zahlzeichen  Erfahrungen  spielen  die  Eltern  im  Kinderseelenleben  aller 
späteren  Psychoneurotiker  die  Hauptrolle  und  Verliebtheit  gegen  den 
einen,  Haß  gegen  den  anderen  Teil  des  Elternpaares  gehören  zum 
eisernen  Bestand  des  in  jener  Zeit  gebildeten  und  für  die  Sympto- 
matik der  späteren  Neurose   so  bedeutsamen  Materials  an  psychischen 

*)  Die  inzestuösen  Verhältnisse  werden  in  dieser  Arbeit,  wie  es  für  den  Zu- 
sammenhang mit  dem  Künstler  einzig  erforderlich  ist,  vorwiegend  vom  Standpunkt 
des  männlichen  Individuums  betrachtet.  Analoge  Verhältnisse  gelten,  wie  vereinzelte 
Hinweise  zeigen  sollen,  auch  für  das  Weib. 


26  f.    I>io  individuellen   Wurzeln  dc^r  Inzestpliautasic. 

R('<;ungon.  leii  <i:l.iube  aber  nicht,  daß  die  Psychoueurotiker  sich 
hierin  von  anderen  normal  verblcilienden  IMcnschenkindern  scharf 
sondern,  indem  sie  absolut  Neues  und  ihnen  Eigentümliches  zu  schafien 
vermöp^en.  Es  ist  bei  weitem  wahrscheiidicher  und  wird  durch  ge- 
legentliche Beobachtungen  an  normalen  Kindern  unterstützt,  daß  sie 
auch  mit  diesen  verliebten  und  feindseligen  Wünschen  gegen  ihre  Eltern 
uns  nur  durch  die  Vergrößerung  kenntlich  machen,  was  minder 
deutlich  und  weniger  intensiv  in  der  Seele  der  meisten  Kinder  vor- 
geht.^ Diese  vor  mehr  als  einem  .lahrzehnt  geilußerte  Vermutung 
Freuds  ist  seither  durch  Aveitere  Forschungen  in  der  glänzendsten 
Weise  bestätigt  worden.  Namentlich  Freud  selbst  war  es  vergönnt, 
in  seiner  „  A  n  a  1  y  s  e  d  e  r  Phobie  eines  f  ü  n  f  j  ä  h  r  i  g  e  n  Knaben"') 
seine  aus  den  Untersuchungen  erwachsener  Personen  gew(jnnene 
Kenntnis  des  infantilen  Seelenlebens  an  einem  Kinde  selbst  auf  ihre 
Richtigkeit  prüfen  zu  können.  „In  seinem  Verhältnis  zu  Vater  und 
Mutter,"  sagt  Freud,  „bestätigt  Hans  aufs  grellste  und  greifbarste 
alles,  was  ich  in  der  „Traumdeutung"  und  in  der  „Sexualtheorie" 
über  die  Sexual beziehungen  der  Kinder  zu  den  Eltern  behauptet  habe. 
Er  ist  wirklich  ein  kleiner  Odipus,  der  den  Vater  „weg",  beseitigt 
haben  möchte,  um  mit  der  schönen  ]\Iutter  allein  zu  sein,  bei  ihr  zu 
schlafen"  (a.  a.  O.  S.  84).  Auch  die  Aufklärung,  die  Freud  seiner- 
zeit in  der  Traumdeutung  für  die  Entstehung  dieser  dem  reifen  Denken 
unfaßbaren  Kinderwüusche,  insbesondere  des  „verbrecherischen"  Todes- 
wunsches gegen  den  gleichgeschlechtlichen  Elternteil,  gegeben  hat, 
bestätigt  die  Lösung  der  Phobie  des  kleinen  Hans  vollauf.  In  der 
,, Traumdeutung"  heißt  es:  „Die  Vorstellung  des  Kindes  vom  „Todsein" 
hat  mit  der  unserigen  das  Wort  und  dann  nur  noch  wenig  anderes 
gemein  .  .  .  Gestorben  sein  heißt  für  das  Kind  .  .  .so  viel  als  „fort 
sein",  die  Überlebenden  nicht  mehr  stören.  Es  unterscheidet  nicht, 
auf  welche  Art  diese  Abvvesenheit  zu  stände  kommt,  ob  durch  Ver- 
reisen, Entfremdung  oder  Tod"  (2.  Aufl.,  179  f.).  „  .  .  .  Wenn  der 
kleine  Knabe  neben  der  Mutter  schlafen  darf,  sobald  der  Vater  ver- 
reist ist  und  nach  dessen  Rückkehr  ins  Kinderzimmer  zurück  muß 
zu  einer  Person,  die  ihm  weit  weniger  gefällt,  so  mag  sich  leicht  der 
Wunsch  bei  ihm  gestalten,  daß  der  Vater  immer  abwesend  sein  möge, 
damit  er  seinen  Platz  bei  der  lieben,  schönen  ]\Iama  behalten  kann 
und  ein  ]\[ittel  zur  Erreichung  dieses  Wunsches  ist  es  offenbar,  wenn 
der  Vater  tot  ist,  denn  das  hat  ihn  seine  Erfahrung  gelehrt:  „Tote" 
Leute,  wie  der  Großpapa  z.  B.,  sind  immer  abwesend,  kommen  nie 
wieder*  (Traumdeutung,  S.  182  f.).  Auch  beim  kleinen  Hans  nun 
„entstimd  dieser  Wunsch  im  Sommeraufenthalte,  als  die  Abwechslun- 
gen von  Anwesenheit  und  Abwesenheit  des  Vaters  ihn  auf  die  Be- 
dingung    hinwiesen,      an    welche     die    ersehnte    Intimität     mit    der 

')  Jahrbuch  für  psychoanalytische  uud  psychopathologische   Forschungen,  Bd.  l 
(iy09j. 


Der  kiudliche   „Ödipus-Komplex'".  27 

]\Iutter  gebunden  war.  Er  begnügte  sich  damals  mit  der  Fassung, 
der  Vater  solle  ,, wegfahren"  ...  Er  erhob  sich  später,  Avahrschein- 
lich  erst  in  Wien,  wo  auf  Verreisen  des  Vaters  nicht  mehr  zu  rechnen 
war,  zum  Inhalte,  der  Vater  solle  dauernd  weg,  solle  „tot"  sein" 
(a.  a.  0.,  S.  84).  Müssen  wir  uns  schon  bei  der  Beurteilung  dieser  durch 
kein  Benehmen  der  Eltern  vermeidlichen  eifersüchtigen  Regungen  des 
Kindes  gegen  den  gleichgeschlechtlichen  Elternteil  hüten,  dem  Kinde  das 
Denken  und  Fühlen  des  Erwachsenen  unterzuschieben,  so  erfordert  das 
Verständnis  der  Liebesbeziehung  des  Kindes  zum  andersgeschlechtlichen 
Elternteil  ein  völliges  Absehen  vor  dem  uns  geläufigen  Begriff  des 
sexuellen  Begehrens  mit  der  Vorstellung  eines  bestimmten  Zieles. 
Diese  Verliebtheit  des  Kindes  können  wir  uns,  obwohl  sie  fast  alle 
psychischen  Charaktere  des  gleichen  Zustandes  bei  Erwachsenen  dar- 
bietet, nicht  subtil  genug  vorstellen.  Vor  allem  mangelt  ihr  ja  der 
bewußte  Charakter,  dessen  überwiegender  Anteil  die  Verliebtheit  des 
Erwachsenen  auszeichnet:  die  erotische  Neigung  des  Kindes  zu  Vater 
oder  Mutter  ist  unbewußt,  sie  verbirgt  sich  hinter  der  beAvußterweise 
erlaubten,  ja  geforderten  Elternliebe.  Damit  verliert  sie  aber  alles 
Befremdende  und  Anstößige,  was  sie  sogleich  wieder  darbietet,  wenn 
wir  versuchen,  uns  auch  ihre  unbewußte  erotische  Fortsetzung  be- 
wußterweise vorzustellen.  Man  muß  sich  daher  stets  gegenwärtig 
halten,  daß  wir  bei  unseren  Untersuchungen,  in  ähnlicher  Lage  wie 
der  Dichter  selbst,  fortwährend  genötigt  sind,  die  wirklichen  Ver- 
hältnisse zu  vergröbern  und  zu  übertreiben,  um  sie  überhaupt  wahr- 
nehmbar und  faßbar  zu  machen,  daß  wir  also  eine  Art  seelischer 
Mikroskopie  treiben  und  niemals  vergessen  dürfen,  die  unverhältnismäßig 
vergrößerten  Details,  nachdem  wir  sie  richtig  erkannt  haben,  wieder 
in  den  großen  Zusammenhang  des  gesamten  seelischen  Geschehens 
einzufügen.  Ein  großer  Teil  der  Befremdung,  die  unsere  Ausführun- 
gen bei  manchem  Leser  erwecken  werden,  hat  darin  ihren  Grund, 
daß  diese  Reduktion  auf  die  Avirklichen  Verhältnisse  im  Rahmen  dieser 
Arbeit  nicht  immer  möglich  ist  und  es  daher  den  Anschein  gewinnen 
könnte,  als  überschätzten  wir  die  Bedeutung  eines  einzelnen  seelischen 
Komplexes  in  unverhältnismäßiger  Weise. 

Über  die  befremdliche  Herkunft  der  Liebesbeziehung  des 
Kindes  zum  andersgeschlechtlichen  Elternteil  äußert  sich  Freud  mit 
ziemlicher  Zurückhaltung  in  seinem  „Bruchstück  einer  Hy  sterie- 
anal^^se":^)  „Solche  unbewußte,  an  ihren  abnormen  Konsequenzen 
kenntliche  Liebesbeziehungen  zwischen  Vater  und  Tochter,  Mutter  und 
Sohn  habe  ich  als  Auffrischung  infantiler  Empfindungskeime  auf- 
fassen gelernt  .  .  .  Diese  frühzeitige  Neigung  der  Tochter  zum  Vater, 
des  Sohnes  zur  Mutter,  von  der  sich  wahrscheinlich  bei  den  meisten 
Menschen  eine  deutliche  Spur  findet,  muß  bei  den  konstitutionell  zur 
Neurose  bestimmten,    frühreifen    und    nach  Liebe    hungrigen  Kindern 

^)  öammlung  kleiner  Schriften  zur  NenroBenlehre.  2.  Folge,  1909.  S.  48  f. 


2H  I.    Die  individuellen  Wurzeln  der  Inzcstphantasio. 

schon  anfiin^lich  intensiver  angenommen  werden.  Es  kommen  dann 
«gewisse,  hior  nicht  zu  hcsprechendc  Einflüsse  zur  Geltung,  welche  die 
rudimentäre  Liebesregung  lixieren  oder  so  verstärken,  daß  n(jch  in 
den  Kinderjahren  oder  erst  zur  Zeit  der  Pubertät  etwas  aus  ihr  wird, 
was  einer  sexuellen  Neigung  gleichzustellen  ist  und  was,  wie  diese, 
die  Libido  für  sich  in  Anspruch  nimmt.  Das  hieflir  entscheidende 
Moment  ist  wohl  das  frühzeitige  Auftreten  echter  Genitalsensationen, 
sei  es  spontaner  oder  durch  Verführung  und  Masturbation  hervor- 
gerufener.'* —  Bei  psychologischer  Beobachtung  des  Verhältnisses  zwi- 
schen Eltern  und  Kindern  gewinnt  mau  den  Eindruck,  daß  in  sehr  vielen 
Fällen  die  Eltern  selbst  es  sind,  die  in  unabsichtlicher  Weise  ihre 
Kinder  durch  maßlose  Verzärtelung  und  auffällige  Bevorzugung  in 
dieser  vielleicht  nur  andeutungsweise  vorhandenen  Ödipus-Einstellung 
bestärken  und  Rxieren.  Ja,  wenn  man  sieht,  wie  der  junge  Vater 
sein  kleines  Tüchterchen  mit  allen  dem  erwachsenen  Liebesleben  an- 
gehürigeu  Zärtlichkeiten  bedenkt  und  wie  die  Mutter  ihren  Sohn  oft 
bis  in  die  Jahre  der  Reife  in  unzweideutiger  W^eise  wie  ihren  Lieb- 
haber (lediglich  mit  gehemmtem  Sexualziel)  behandelt,  so  muß  man 
sagen,  daß  dem  ausgeprägten  Inzestkomplex  des  Kindes  in  der  Regel 
ein  ebensolcher  der  Eltern  gegenübersteht.  Das  lehrt  deutlich  die 
Beobachtung  des  Verhaltens  der  Eltern  gegen  ihre  Kinder,  wie  es 
Freud  in  der  „Traumdeutung"  geschildert  hat:  „Die  sexuelle  Aus- 
wahl macht  sich  in  der  Regel  bereits  bei  den  Eltern  geltend;  ein 
natürlicher  Zug  sorgt  dafür,  daß  der  Mann  die  kleinen  Töchter  ver- 
zärtelt, die  Frau  den  Söhnen  die  Stange  hält  .  .  .  Das  Kind  bemerkt 
die  Bevorzugung  sehr  wohl  und  lehnt  sich  gegen  den  Teil  des  Eltern- 
paares auf.  der  sich  ihr  widersetzt  ...  So  f(jlgt  es  dem  eigenen 
sexuellen  Triebe  und  erneuert  gleichzeitig  die  von  den  Eltern  aus- 
gehende Anregung,  wenn  es  seine  Wahl  zwischen  den  Eltern  im 
gleichen  Sinne  wie  diese  trifft"  (S.  182).  Keinem  vorurteilslosen  Be- 
obachter kann  es  entgehen,  daß  Liebe  und  Haß  des  Kindes  seinen 
Eltern  gegenüber  v(jn  diesen  in  ähnlicher  Weise  erwidert  werden. 
Wie  sich  jedoch  diese  Empfindungen  beim  Kinde  je  nach  dem  Grade 
seiner  psychischen  Veranlagung  und  der  Art  der  Milieueinwirkung 
als  leichte  Vorliebe  oder  Abneigung,  in  extremen  Fällen  aber  als 
erotische  Verliebtheit  und  tödlicher  Haß  äußern,  so  kann  auch  das 
Verhalten  der  Eltern  sich  in  ähnlicher  W^eise  verschärfen  oder  mildern. 
W^ie  nämlich  die  erwachenden  erotischen  Regungen  des  Kindes  sich 
in  der  Regel  dem  andersgeschlechtlicheu  Teil  der  Eltern  zuwenden, 
s(j  klammern  sich  die  unerwiderten  oder  abnehmenden  erotischen  Be- 
dürfnisse des  betreffenden  Elternteils  an  das  Kind,  von  dem  sie  gleich- 
sam eine  Wiederbelebung  und  Befriedigung  erhoffen.  Und  wie  die 
ersten  feindseligen  Impulse  des  Kindes  sich  gegen  den  gleichgeschlecht- 
lichen Teil  der  Eltern  richten,  so  ist  es  begreiflich,  daß  in  diesem 
Elt<'rnteil  eine  Abneigung  gegen  das  Kind  envachen  wird,  welches 
ihn  der  Liebe  des  anderen  Teiles  zu  berauben  sucht.   Es    sind  unver- 


Komplikationen  der  inzestuösen  Gefühle.  29 

kcnubar-  neidische  Regungen  der  jungen,  erwachenden  Sexualität  gegen- 
über, die  diese  meist  unbewußte,  manchmal  aber  auch  bewußte  Ab- 
neigung der  Eltern  gegen  ihre  gleichgeschlechtlichen  Kinder  entfachen^), 
sowie  anderseits  wieder  ähnliche  Neidgefühle  des  Kindes  der  erwach- 
senen vollwertigen  Sexualität  gegenüber  den  Haß  gegen  den  gleich- 
geschlechtlichen Eltern  teil  mit  bestimmen.  Es  ist  bekannt,  welch 
große  Rolle  dieser  den  Beziehungen  zwischen  Eltern  und  Kindern 
entstammende  Sexualneid  im  Liebesleben  der  Menschen  spielt  und 
es  bedarf  nur  eines  Hinweises,  um  zu  erkennen,  daß  auch  dieEifer- 
sucht  des  Erwachsenen,  deren  wesentlicher  Charakter  ja  Haß  gegen 
einen  gleichgeschlechtlichen,  bevorzugten,  beneideten  Nebenbuhler  ist, 
eine  ihrer  tiefsten  Quellen  in  diesem  inzestuösen  Sexualneid  des  Kin- 
des gegen  Eltern  und  bevorzugte  Geschwister  hat. 

Die  Komplikation  dieser  Verhältnisse  wird  noch  gesteigert 
durch  die  Erfahrung,  daß  eine  intensivere  Gefühlseinstellung  zweier 
Menschen  zueinander  fast  niemals  eine  lediglich  einseitige  ist,  sondern 
daß  eine  starke  Liebe  in  der  Regel  von  einer  leisen  Spur  unbewußter  Abnei- 
gung unterströmt  ist,  wie  sich  oft  genug  ein  übermäßiger  Haß  als  psychi- 
sche Reaktion  (AfFektverwandlung)  einer  unterdrückten  heftigen  Zu- 
neigung erweist.  Besonders  die  Psychoneurotiker  machen  uns  mit  ihren 
übertriebenen  Affektäußerungen  auf  diese  von  Bleuler  als  „ambi- 
valent" bezeichneten  psychischen  Einstellungen  aufmerksam.  So  ist  die 
Hysterika  Freuds  zu  verstehen,  die  um  ihre  Mutter  eine  so  zärtliche 
Besorgnis  äußert,  daß  sie  immer  bei  ihr  bleiben  möchte  und  von 
überall  in  ängstlicher  Teilnahme  nach  Hause  eilt,  um  sich  zu  über- 
zeugen, daß  der  Mutter  nichts  geschehen  sei.  Die  Analyse  deckt  diese 
scheinbar  liebevollste  Anhänglichkeit  als  Reaktion  eines  in  der  Kind- 
heit gegen  die  Mutter  gerichteten  Todeswunsches  auf,  von  dem  die 
Patientin  heute  stets  befürchtet,  daß  er  in  Erfüllung  gehen  könnte, 
wie  sie  es  seinerzeit  gewünscht  hatte. 

Nicht  immer  also  sind  die  psychologischen  Beziehungen  in  dem 
Verhältnis  zwischen  Eltern  und  Kindern,  und  Aveiterhin  zweier 
Menschen  überhaupt,  so  einfache.  Statt  der  bis  jetzt  allgemein  ange- 
nommenen Neigung  zwischen  andersgeschlechtlichem  Elternteil  uns 
Kind  kann  auch  der  Haß  uns  in  diesem  Verhältnis  plötzlich  über- 
raschen. Zur  Aufklärung  dieses  unerwarteten  Verhaltens  leitet  uns 
das  Ergebnis  der  Freudschen  Neurosenpsychologie,  daß  jeder  psy- 
chische Effekt  auf  zwei  verschiedene  Arten  entstanden  sein  kann: 
entweder  direkt  oder  durch  Reaktion.  Obwohl  seine  Herkunft  im 
allgemeinen  nicht  offensichtlich  ist,  so  verrät  doch  besonders  der 
Haßaffekt  an  unscheinbaren  Anzeichen  und  noch  mehr  an  seinen  Kon- 
sequenzen schon  dem  einigermaßen   geübten  Beobachter    seine  Quelle. 

^)  So  berichteten  kürzlich  die  Zeituugen  aus  Amerika  die  Verhaftung  einer 
Frau  J.  n.,  die  ihre  Stieftochter  vergiftet  haben  soll.  „Als  Motiv  der  Tat  wird 
angenommen,  daß  Frau  H.  auf  ihre  Stieftochter  eifersüchtig  war,  weil  sie  glaubte, 
dali  ihr  Gatte  seine  Tochter  mehr  als  sie  liebe." 


.30  1.    l>ic    iiidividuclK'ii    Wnr/cln   der  Inzcstpliantasic. 

l)vv  PsvcluKinalyör  ist  i's  dann  immer  Iciclit,  liinter  Sdlclicn  a  u  f- 
iälli^'ön  Abneigungen  uder  Haßimpulsen  regelmäßig  die  ursprüng- 
liche Liebesregung  aufzudecken,  als  deren  Abwehr  (Verdrängung) 
sich  der  übermächtige  Haß  enthüllt.  Liebe  und  Haß  sind  i)sycho- 
logisch  nicht  nur  sehr  eng  verwandt,  sondern  man  ist  im  Hinblick 
auf  gewisse  Ergebnisse  der  Psychoanalyse  genötigt,  sie  als  identischen 
Affekt  anzusehen,  dessen  Vorstellungsinhalt  sich  nur  ändert,  als  ein 
und  dasselbe  Gefühl,  das  einmal  mit  positivem,  ein  andermal  mit 
negativem  Vorzeichen  erscheint.  Eine  Brücke  zu  dieser  Transponieiung 
ist  die  Eifersucht.  So  ist  es  z.  B.  leicht  begreiflich,  daß  die  mit  dem 
Heranreifen  des  Sohnes  sich  steigernde  Neigung  der  Mutter  (für  das 
Verhältnis  von  Vater  und  Tochter  gelten  ähnliche  Bedingungen)  beim 
Sohne  im  selben  Verhältnis,  mit  zunehmendem  Alter  der  ]\lutter,  ab- 
nimmt, und  daß  seine  Liebschaften  oder  Heiratspläne  die  unbewußte 
Hoffnung  der  Mutter  gleichsam  vernichten.  Ihr  intensiver  Widerstand 
gegen  eine  Ehe  ihres  Sohnes  (wie  beim  Vater  gegen  die  Verheiratung 
der  Tochter),  der  sich  dann  in  der  gefürchteten  Weise  auf  das  neue 
Schwiegerkiud  überträgt,  entstammt  eigentlich  der  Liebe  zum  eigenen 
Kind,  dessen  „Untreue"^  nie  verziehen  und  dessen  Ehcleben  nun  aus 
lauter  verdrängter  Liebe  durch  den  Schwiegermutter-Haß  verbittert 
wird.  Diese  Auffassung  des  selbständigen  Ehelebens  der  Kinder  im 
Sinne  einer  entdeckten  Untreue  gegen  die  Person  der  Eltern  ent- 
stammt aber  selbst  wieder  dem  infantilen  Vorstellungsleben,  welches  die 
Entdeckung    des  Geschlechtsverkehrs  als  Untreue  empfindet. 

Die  erwähnte  Ambivalenz  unserer  Gefühlseinstellungen,  von  der 
wir  uns  unser  Leben  lang  nicht  freimachen  können,  äußert  sich  zu- 
erst und  am  intensivsten  im  Verhältnis  zu  den  Eltern,  die  ja  wohl 
beide  ursprünglich  geliebt  werden.  Kehrt  sich  dann  infolge  der 
Üdipus-Einstellung  die  gegen  den  gleichgeschlechtlichen  Elternteil  bis- 
her latent  gewesene  Abneigung  voll  hervor,  so  muß  der  dadurch  aktuell 
gewordene  Widerstreit  der  Gefühle  zu  den  ersten  „Konflikten  der 
kindlichen  Seele"  ^)  Anlaß  geben,  in  denen  bereits,  wie  vereinzelte 
Kinderanalysen  gezeigt  haben,  alle  später  zur  Neurose  führenden 
Konstellationen  gegeben  sind. 

Das  von  Freud  für  den  einseitig  voll  ausgeprägten  Ödipus- 
Komplex  gefundene  frühzeitige  Auftreten  echter  Genitalseusationen  im 
Gefolge  entsprechender  elterlicher  Zärtlichkeiten  ist  walirscheinlich 
konstitutionell  prädisponiert,  wie  ja  auch  „in  der  Sexualkoustitution 
des  kleinen  Hans  die  Genitalzone  von  vornherein  die  am  inten- 
sivsten lustbetonte  unter  den  erogenen  Zonen  ist"  (a.  a.  O.  S. 
81).  Von  der  weiteren  Entwicklung  der  konstitutionell  gegebenen 
Genitalzone  und  von  ihrem  Verhältnis  zu  den  anderen  erogenen 
Zonen  hängt  dann  das  weitere  Schicksal  der  Libido  und  damit  des 
ganzen  Menschen  ab.     Wie   die   frühzeitige    und    intensive    Betonung 

')  Vpl.  C.  G.  .Tunp  im  Jahrb.  f.  Tsa.,  I.,   1009. 


Psychologische   Stellung  des  Künstlers.  31 

und  Betätigung  der  Genitalzone  zur  gesteigerten  Phantasietätigkeit  und 
zur  vorzeitigen  Objektwahl,  die  zunächst  die  Mutter  treffen  muß,  führen 
kann,  illustriert  die  Liebesgeschichte  des  kleinen  Hans.  Ebenso  wie 
es  bei  Fixierung  dieser  inzestuösen  Neigung  zum  Scheitern  in  der 
Neurose  kommt.  Aber  auch  die  Ansätze  zu  einem  späteren  normalen 
Liebesleben  sind  in  Hansens  Beziehungen  zu  seinen  kleinen  Gespielinnen 
gegeben,  auf  die  er  seine  Neigung  zur  Mutter  überträgt.  Und  schließ- 
lich deutet  Freud  auch  an,  wie  diese  frühzeitige  Betonung  der  Ge- 
nitalzone, so  notwendig  sie  zur  Inaugurierung  des  späteren  normalen 
Liebeslebens  ist,  bei  geringen  graduellen  Überschreitungen  zu  einer 
schweren  „Perversion'",  der  homosexuellen  Liebesneigung  führen  kann 
(a.  a.  0.  S.  82).^)  Zwischen  all  diesen  möglichen  Ausgängen  liegt 
nun  noch  einer,  an  den  unsere  Untersuchung  anknüpft.  Es  ist  dies 
eine  Lösung  des  Konflikts,  die  das  Individuum  befähigt,  mit  Ver- 
meidung realer  Inzesthandlungeu  sich  sowohl  vor  der  Neurose  als  auch 
vor  der  Perversion  zu  bewahren  und  durch  Ausleben  der  Inzest- 
gefühle in  der  Phantasie  das  Gleichgewicht  einer  ziemlich  normalen  psycho- 
sexuellen  Entwicklung  herzustellen.  Es  können  das  die  Menschen, 
die  ich  in  einer  früheren  Arbeit-)  unter  dem  Begriff  des  „Künstlers" 
zusammengefaßt  habe  und  dahin  charakterisierte,  daß  sie  die  Störungen 
ihrer  psych osexuellen  Entwicklung  ausgleichen  durch  eine  überreiche, 
der  Macht  des  Bewußtseins  aber  immer  noch  unterworfene  Phantasie- 
tätigkeit, die  ihren  im  Unbewußten  lebendig  gebliebenen  infantilen 
Regungen  möglichst  vollkommene  Befriedigungen  schafft  und  zugleich 
auch  den  länofst  unter^eofano^enen  Kinderwünschen  der  normalen  Er- 
wachsenen  Erfüllung  bringt.  Von  den  Künstlern,  zu  denen  ich  neben  dem 
Musiker  und  dem  bildenden  Künstler  auch  den  Philosophen,  den  Reli- 
gionsstifter und  den  Mythenbildner ^)  rechne,  ist  es  vor  allem  der  Dichter 
und  insbesondere  der  Dramatiker,  der  uns  durch  das  Medium  der 
Sprache  hinter  verhältnismäßig  leichter  Verhüllung  seine  heimlichsten 
Empfindungen  offenbart  und  dadurch  unsere  eigenen  gleichgestimmten 
nur  weniger  intensiven  Regungen  zu  einem  kurzen  Scheinleben  er- 
weckt. Auch  Avaren  es  ja  von  jeher  die  Dichter,  die  uns  auf  dem 
Wege  unbewußter  Seelenbekenntnisse  die  tiefsten  Einblicke  in  das 
menschliche  Seelenleben  gewährten  und  Freud  konnte  an  der  Analyse 
einer  modernen  Dichtung  zeigen^),  wie  diese  vom  Dichter  unbewußt 
erfaßten  und  sinnfällig    dargestellten   seelischen  Erfahrungen    mit    den 

^)  Auch  sonst  steht  die  Homosexualität  der  Inzestneigung  in  psychologischer 
Beziehung  sehr  nahe,  wie  vereinzelte  Hinweise  zeigen  sollen.  Die  ausführliche  Dar- 
legung der  Beziehungen  dieses  Komplexes  zum  dichterischen  Schaffen  ist  einer  spä- 
teren Untersuchung  vorbehalten. 

^)  Der  Künstler,  Ansätze  zu  einer  Sexualpsychologie.  Wien  und  Leipzig  1907. 

^)  Über  die  Barechtigung,  auch  die  Gebilde  der  „Völkerpsjche"  unter  diesem 
Gesichtspunkt  zu  betrachten,  vergleiche  man  meine  mythologischen  Arbeiten :  Der 
Mythus  von  der  Geburt  des  Helden  1909,  Die  Loheugrin-Sage  1911. 

■*)  Der  Wahn  und  die  Träume  in  W.  Jensens  „Gradiva".  1.  Heft  der 
Schriften  zur  angew.  Seelenkunde.    Wien  und  Leipzig  1907.  (2.  Aufl.  1912 1. 


32  I.   IMc   individiu'llcn   Wurzeln   der   Inzestpliautasic. 

durch  hiMviißto  wisscnscli.-iftliclic  i\rli<'it  cnuittclton  ]isycli(il(i*i^iöclK'n 
Krki'nutnisscn  UbereinstiininL'u.  Ist  so  diu  unbewußte  Darstclluu«^  und 
nicht  die  bewußte  Zer<^liederung  der  Wc^,  auf  dem  der  Dichter  sich 
von  den  seelischen  KuuHikten  befreit,  so  ist  auch  seine  bewußte 
Seelenkenntnis  und  vor  allem  die  Freimütigkeit,  fast  möchte  man 
saften  Schainlosi<^keit,  mit  der  er  sie  gelegentlicli  offenbart,  nicht  ge- 
rinir  anzuschlagen.  So  sind  auch  die  Inzestregunnfen  von  einzelnen 
neueren  Dichtern  mehr  oder  minder  l)ewußt  erkannt  und  ausgesprochen 
worden. 

Stendhal,  der  tiefe  Kenner  aller  menschlichen  Leidenschaften, 
schreibt  in  seinen :  Bekenntnissen  eines  Egoisten:  „Ich  war 
immer  in  meine  Mutter  verliebt.  Ich  wollte  meine  Mutter  immer 
küssen  und  wünschte,  daß  es  keine  Kleider  gäbe.  Sie  liebte  mich  leiden- 
schaftlich und  schloß  mich  oft  in  ihre  Arme.  Ich  küßte  sie  mit  so  viel 
Feuer,  daß  sie  gewissermaßen  verjjflichtet  war  davonzugehen.  Ich  verab- 
scheute meinen  Vater,  wenn  er  dazukam  und  unsere  Küsse  unter- 
brach. Ich  wollte  sie  ihr  immer  auf  die  Brust  geben.  Man  geruhe  sich 
zu  vergegenwärtigen,  daß  ich  sie  verlor,  als  ich  kaum  sieben  Jahre  alt 
war.  Sie  starb  in  der  Blüte  und  Schönheit  ihrer  Jugend.  So  habe  ich 
vor  4ö  Jahren  das  verloren,  was  ich  am  meisten  auf  Erden  geliebt  habe. " 
Ähnlich  schreibt  Baudelaire  (Briefe  von  1841  — 1866,  Verlag  Bruns, 
Minden,  S.  204):  ..Was  liebt  das  Kind  so  leidenschaftlich  in  seiner  Mut- 
ter, in  seiner  Wärterin,  in  seiner  Lieblingsschwester?  Ist  es  einfach  nur 
das  Wesen,  das  es  nährt,  kämmt,  wäscht  und  wiegt?  Es  ist  auch  die 
Zärtlichkeit  und  die  sinnliche  Wollust.  Dem  Kinde  wird  diese  Zärtlich- 
keit ohne  Wissen  der  Frau  durch  ihre  ganze  weibliche  Anmut  offenbar.'" 
Auch  der  als  Psychologe  wenig  gewürdigte  Strindberg  spricht  es 
wiederholt  aus,   daß  jedes   Weib    für    den  Mann  eine  Mutter  in  nuce  sei.') 

^)  Z.  B.  in  der  Skizze  ..Hippolytos".  —  Mit  Recht  sucht  darum  Karin 
Michaelis  in  einem  Feuilleton  der  „Zeif  (21.1.  1912)  den  an  den  euripideischen 
Hippolytos  gemahnenden  Weiberhaß  Strindbergs  mit  seinem  eigenartigen  infan- 
tilen Verhültnis  zur  Mutter  in  Beziehung  zu  bringen.  Ein  Beispiel  für  viele  möge 
den  Mutterkomplex  des  Dichters  illustrieren.  In  seinem  Trauerspiel:  „Der  Vater" 
(Keclam  Nr.  2489;  steht  der  Rittmeister  seiner  Gattin  Laura  und  seiner  alten  Amme 
wie  ein  Kind  der  Mutter  gegenüber,  was  der  Dichter  mit  paranoischer  Ofi'euheit 
geradezu  ausspricht.  Der  Amme  gegenüber,  der  er  sagt:  „Du  bist  mir  immer  wie 
eine  Mutter  gewesen,"  beklagt  er  sieb,  daß  sie  und  seine  Frau  ihn  noch  immer  wie 
ein  kleines  Kind  behandeln  (I,  13),  worauf  sie  sagt:  „Das  kommt  wohl  daher,  daß 
alle  Männer  die  Kinder  der  Frauen  sind,  die  großen  wie  die  kleinen  — ".  Und  in 
der  großen  Aussprache  mit  seiner  Frau  (II,  7|  sagt  er  direkt:  „Siehst  du  nicht,  daß 
ich  hilflos  wie  ein  Kind  bin,  hörst  du  nicht,  wie  ich  dir  mein  Leid  klage  gleich  wie 
einer  Mutter  ..."  Laura:  „Weine,  mein  Kind,  dann  ha.st  du  deine  Mutter  wieder 
bei  dir.  Erinnerst  du  dich,  daß  ich  gleichsam  zuerst  als  deine  zweite  Mutter  in 
dein  Leben  eintrat"  ,  .  Rittmeister:  „  .  .  .  ich  wuchs  mit  dir,  sah  zu  dir  empor 
wie  zu  einem  höher  begabten  Wesen,  und  gehorchte  dir,  als  wenn  ich  dein  unver- 
ständiges Kind  wäre".  —  Laura:  .,Ja,  so  war  es  damals,  und  darum  liebte  ich  dich 
wie  mein  Kind.  Aber  weKit  du  —  ja,  du  sahst  es  wohl  —  :  sobald  deine  Gefühle 
ihre  Natur  änderten  und  du  vor  mir  als  mein  Geliebter  standest,  da  schämte  ich 
mich,  und  deine    Umarmung  war  mir   eine  Freude,    der  Gewissensbisse    nachfolgten, 


Geständnisse   von  Dichtern.  33 

Und  in  aller  jüngster  Zeit  licat  Peter  Kos  egger  in  „Heimgärtners  Tage- 
buch'^ das  Typische  der  Inzestneigung  unumwunden  zugegeben,  gelegentlich 
der  Bestreitung  einer  Behauptung,  daß  zwischen  Mann  und  Frau  absolut 
keine  Freundschaft  bestehen  könne,  ohne  daß  das  Geschlechtliche  mitspiele : 
„Es  gibt  freilich,  meint  er,  genug  Freundschaften,  wo  es  mitspielt,  bewußt 
oder  unbewußt.  Ich  gebe  sogar  zu,  daß  in  der  Liebe  zwischen 
Mutter  und  Sohn  ein  bißchen  was  Sexuelles  liegt  —  unbe- 
wußt natürlich.  Liebt  doch  eine  Mutter  ihren  Sohn  ganz  anders,  als 
ihre  Tochter." 

Freilich  ist  Dicht  jeder  Dichter  so  aufrichtig  und  kann  es  auch 
meist  gar  nicht  sein,  denn  diese  Regungen  bleiben  ihm  unbewußt  und 
finden  ihren  künstlerischen  Ausdruck  in  den  Werken,  wo  sie  sich  je 
nach  dem  Grade  ihrer  Verdrängung  in  verschiedener  Deutlichkeit 
verraten.  Denn  wie  der  Psychologe  die  unbewußten  Seelenströmungen 
schon  durch  ihre  bewußte  Erfassung  vergröbert,  so  geht  auch  die 
künstlerische  Bewältigung  unbewußter  Konflikte,  trotz  der  subtilen 
und  variablen  Mittel,  die  dem  Dichter  zur  Verfügung  stehen,  nicht 
ohne  Vergröberung  vor  sich.  Ja  die,  wie  sich  zeigen  wird,  den 
Traum-  und  Neuroseumechanismen  analogen  dramatischen  Ausdrucks- 
mittel nötigen  den  Dichter  zu  einem  Grad  der  Versinnlichung,  der 
uns  die  geheimsten  Seelenregungen,  die  tief  im  Unbewußten  schlummern, 
ähnlich  wie  im  Traum  in  voller  Aktivität,  in  Leben  umgesetzt,  zeigt. 
Dieses  Ausleben  der  unbewußten  Regungen,  das  ja  auch  das  Traum- 
leben charakterisiert,  ist  die  Grundbedingung  für  die  erlösende 
Wirkung  der  Dichtung  bei  ihrem  Schöpfer  sowohl  als  beim  Empfänger. 
Wie  im  Traum  bedingt  aber  auch  bei  der  Dichtung  diese  Tendenz 
nach  völligem  Ausleben  der  verdrängten  Triebe  eine  entsprechende 
Verhüllung  ihres  Zieles,  die  oft  so  weit  gehen  kann,  daß  deren  ur- 
sprünglicher Charakter  fast  unkenntlich  wird  und  sich  nur  an  un- 
scheinbaren Details  noch  verrät.  Doch  ist  es  weder  unsere  Absicht,  unsern 


als  wenn  das  Blut  Scham  gefühlt  hätte.  Die  Mutter  wurde  die  Geliebte!  Ab- 
scheulich!" Schließlich  wird  der  Rittmeister  defacto  wieder  zum  Wickelkind,  indem  ihm 
die  Amme,  in  direkter  Erinnerung  an  die  kindliche  Pflege,  die  Zwangsjacke  anlegt,  in 
der  er  hilflos  wie  ein  Säugling  an  ihrer  Brust  stirbt:  „Neige  dich  über  mich,  so  daß 
ich  deine  Brust  fühle!  —  O  es  ist  süß,  an  Weibesbrust  zu  ruhen,  ob  es  nun  die  der 
Mutter  oder  die  der  Geliebten  ist,  am  süßesten  aber  an  der  der  Mutter!"  —  Einzelne 
paranoische  Züge  erinnern  auffällig  an  Schrebers  Wahnvorstellungen,  die  Freud 
(Jahrb.  III,  1911)  so  glänzend  aufgeklärt  hat.  Der  Eifersuchtswahn,  der  sich  in  dem 
Zweifel  äußert,  ob  er  der  Vater  seines  Kindes  sei,  geht,  wie  sein  Weiberhaß  über- 
haupt und  seine  „unmännliche"  Einstellung  den  Frauen  gegenüber,  nicht  nur  auf 
das  infantile  Verhältnis  zur  Mutter  zurück,  sondern  hat  auch  homosexuelle  Wurzeln, 
welche  nach  Freud  in  der  Genese  der  Paranoia  die  entscheidende  KoUe  spielen 
und  sich  hier  in  einer  Form  äußern,  die  der  Schreberschen  Phantasie,  ein  Weib  zu 
sein,  fast  gleichkommen.  Der  Rittmeister  findet  nämlich  eine  Stütze  des  Zweifels  an 
seiner  Vaterschaft  in  dem  Umstand,  da(J  „kein  Weib  von  einem  Manne  geboren  ist" 
(I,  13)  und  am  Schluß  (III,  13)  sagt  er:  „Ein  Mann  hat  kein  Kind,  nur  die  Frauen 
bekommen  Kinder,  und  darum  kann  die  Zukunft  ihnen  gehören,  wenn  wir  kinderlos 
sterben ! " 

Rank,  Das  Inzestmotiv.  3 


34  I.   l^it'  individnellen    Wurzeln   der  Tnzcstphantflsic. 

Sc'liarlsiim  im  der  Eutliüllimg  solcher  gänzlich  verka]>pter  Inzest- 
jihiiiitasun  zu  crprubcn'),  iiuoh  handelt  es  sich  darum,  derartige  be- 
wußte Äußerungen  von  Dichtern,  ^vie  die  oben  angeführten,  über  das 
N'orlinudensein  sctlcher  Gefühlsregungen  beizul •ringen.  Wir  -wollen 
vit'lnu'hr  die  nachhaltigen  und  bestimmenden  Wirkungen  aufzeigen, 
^^•t•l('he  diese  bei  allen  Menschen  in  der  Kindheit  aktuellen,  si)äter 
verdrängten,  unbewußt  gewordenen  Gefühlsregungen  auf  das  Leben 
und  Schatien  des  Künstlers  ausüben.-)  Ja,  wir  bemühen  uns  zu  er- 
weisen, daß  eine  ganz  bestimmte,  im  Hinblick  auf  die  normale  Ent- 
wicklung als  mißglückt  zu  bezeichnende  Verdrängung  dieser  Regungen 
die  Vorbedingung  für  ihre  spätere  so  licchwertige  >Sublimierung  und 
damit  für  die  Kntfidtung  dichterischer  Fähigkeiten  ist.  Denn  bei 
normaler  Entwicklung  erfahren  alle  diese  mannigfaltigen  infantilen 
Sexualregungen  eine  vollständige  Umarbeitung  im  Sinne  des  kulturell 
Gestatteten  und  Geforderten,  so  daß  sie  ihren  ursprünglichen  Charakter 
fast  gänzlich  verlieren.  Vertiefter  ])sychologisc}ier  Forschung  gelingt 
es  aber  regelmäßig,  ihn  wieder  aufzudecken.  In  seinen  „drei  Ab- 
handlungen zur  Sexualtheorie"  (Wien  und  Leipzig  1905,  2.  Aufl. 
1910)  hat  Freud  den  bestimmenden  Einfluß  des  Inzestkomplexes 
auf  das  spätere  normale  Liebesleben  des  Erwachsenen  dargetan.  „Auch 
wer  die  inzestuöse  Fixierung  seiner  Libido  glückh'ch  vermieden  hat, 
führt  er  dort  aus  (S.  08),  ist  dem  Einflüsse  derselben  nicht  völlig 
entzogen.  Es  ist  ein  deutlicher  Nachklang  dieser  Entwicklungsphase, 
wenn  die  erste  ernsthafte  Verliebtheit  des  jungen  Mannes,  wie  so 
häufig,  einem  reifen  Weibe,  die  des  Mädchens  einem  älteren,  mit 
Autcjrität  ausgestatteten  Manne  gilt,  die  ihnen  das  Bild  der  Mutter 
und  des  Vaters  ])eleben  können.  In  freierer  Anlehnung  an  diese 
Vorbilder  geht  wohl  die  Objektwahl  überhaupt  vor  sich.  Vor  allem 
sucht  der  Maun  nach  dem  Erinnerungsbild  der  Mutter,  wie  es  ihn 
seit  den  Anfängen  der  Kindheit  beherrscht."  Die  besonderen  Be- 
dingungen und  einige  sehr  auffällige  Charaktere  eines  solchen  von 
der  Neigung  zur  ]\Iutter  geleiteten  Liebeslebens  hat  Freud  jüngst 
als  einen  „besonderen  Typus  der  männlichen  Objektwahl"  zusammen- 
gefaßt.^) Nach  den  früheren  Ausführungen  wird  es  uns  nicht  wundern, 
diese  speziellen  Charaktere,  die  das  reale  Liebesleben  der  unter  der 
Herrschaft  des  Inzestkomplexes  stehenden  Menschen  vereinzelt  auf- 
weist,   in    den    großartigen    Phantasiegebilden    der  Dichter    vollzählig 


')  Als  ein  gelungenes  Unternehmen  dieser  Art  muß  Stekels  Analyse  von 
Grill  parzers:  Traum  ein  Leben  bezeichnet  werden  (Dichtung  und  Neurose 
S.  42  ff.). 

*)  Für  das  Leben  einzelner  Dichter  hat  S  a  d  g  e  r  in  seinen  pathographisch- 
psychologischen  Studien  die  Bedeutung  des  Inzestkomplexes  nachzuweisen  versucht. 
Vgl.  „C.  F.  Meyer",  Wiesbaden  1908,  „Aus  dem  Liebcsleben  Nikolaus  Lcnaus", 
Wien  und  Leipzig  1909  und  „Heinrich  v.  Kleist",  Wiesbaden  1909. 

•"•j  Beiträge  zur  Psychologie  des  Liebeslebens,  I.  Über  einen  besonderen  Typus 
der  (3bjektwahl  beim   Manne  (Jahrbuch   f.  psa.  Forschungen,  Bd.  III,  1911). 


Der  Inzest  in  der  Phylogenese.  35 

und  in  ihrer  schärfsten  Ausprägung  wiederzufinden.^)  Ist  duch  der 
Dichter  durch  keinerlei  Rücksicht  auf  die  realen  Verhältnisse  genötigt, 
seine  maßlosen,  aus  der  Kinderzeit  lebendig  gebliebenen  Wünsche  auf 
das  Maß  des  Erreichbaren  zu  reduzieren  und  sich  ihre  restlose  Er- 
füllung in  der  Phantasie  zu  versagen.  Den  Psychoneurotiker  dagegen 
hindern  daran  die  mächtigen  Abwehrregungen,  welche  sich  gegen 
diese  im  Laufe  der  Reife  verstärkten  und  darum  als  verwerflich  emp- 
fundenen Begierden  erheben:  ein  Konflikt,  der  schließlich  zur  Neu- 
rose führt.  Der  normal  verlaufenden  Entwicklung  allein  ist  es  ge- 
geben, die  Erinnerung  an  diese  urzeitlichen  Kinderwünsche  zu  ver- 
wischen und  ihre  lebendig  gebliebene  Affektintensität  mit  den  kulturell 
gebotenen  Befriedigungsmöglichkeiten  in  Einklang  zu  bringen.  Daß 
dies  fast  nie  völlig  gelingt,  lehren  die  Träume  Normaler,  in  denen 
hinter  den  unvollkommen  befriedigten  aktuellen  Wünschen  zeit- 
weilig die  alten  Kindergelüste  Befriedigung  heischend  auftauchen. 

Wie  nun  Freud  die  Träume  des  einzelnen  als  nachträgliche 
verhüllte  Realisierung  infantiler  Wunschregimgen  verständlich  machte, 
so  hat  er  das  Phänomen  des  Träumens  als  Wiederbelebung  des  Kinder- 
seelenlebens der  Menschheit  auffassen  gelehrt:  „In  das  Nachtleben 
scheint  verbannt,  was  einst  im  Wachen  herrschte,  als  das  psychische 
Leben  noch  jung  und  untüchtig  war  .  .  .  Das  Träumen  ist  ein  Stück 
des  überwundenen  Kinderseelenlebens"  (Traumdtg.  S.  349).  Und  so 
ist  auch  unzweifelhaft,  daß  in  den  Inzestträumen  der  heutigen  Menschen 
die  alte  Familieninzucht  Aveiterlebt,  die  sicher  einmal  real  war.  So 
heißt  es  bei  Westermarck -):  „Wie  bei  den  übrigen  Tieren,  gab 
es  gewiß  auch  bei  den  Vorfahren  der  Menschen  eine  Zeit,  in  welcher 
Blutsverwandtschaft  kein  Hindernis  des  Geschlechtsverkehrs  bildete." 
Wenn  es  also,  wie  so  häufig,  unseren  Kindern  selbstverständlich  scheint, 
daß  Vater  und  Mutter  seit  jeher  miteinander  verwandt  gewesen  seien, 
welche  Vorstellung  als  mißverständliche  infantile  „Zeugungstheorie"  in 
der  eigenen  Inzestphantasie  Aviederkehrt,  so  gibt  auch  dieser  naiven 
Auffassung  die  Entwicklungsgeschichte  des  menschlichen  Geschlechts- 
lebens eine  gewisse  Berechtigung,  wie  ja  anderseits  diese  naive  An- 
nahme des  Kindes  gleichsam  dessen  eigene  Inzestgefühle  zu  recht- 
fertigen sucht. 

Es  muß  anderen  Untersuchungen  vorbehalten  bleiben,  dem  phy- 
logenetischen Entwicklungsgang  der  Inzestregungen  nachzugehen.  In 
diesem  Zusammenhange  kann  es  sich  nicht  darum  handeln  ihre  Ent- 
stehungs-  und  Entwicklungsgeschichte  im  Menschengeschlecht  aufzu- 
zeigen. Wir  gehen  vielmehr  von  der  durch  die  Forschungen  Freuds 
erwiesenen  Tatsache  der  EKistenz  dieser  Inzestgefühle  im  unbewußten 
Seelenleben  aller  heutigen  Menschen  aus  und  verfolgen  ihre  Wir- 
kungen innerhalb   eines   eng   begrenzten   Gebietes.     Die   Freud  sehe 

*)  Vgl.  Rank:    Belege   zur  Rettungsphantasie   (Zentralbl.  I,  1911,  S.  331  ff,). 
2)  Sexualfragen.     Leipzig  1900,  S.  45. 

3» 


)\(\  I.    IMc   iiulix  idncUcn    \Viir/.(>lii    der   Inzcstphantasic. 

AulTassuiig'  diosos  Pmblcins  iintcrsclu'idet  sich  von  jeder  anderen  vor- 
nehnilich  churli  zwei  jMerkinale.  \\'enn  von  der  „(latten-,  Kitern-, 
Kinder-  nnd  (Jeschwisterliebe'"  jetzt  „immer  mehr  anerkannt  wird, 
(la(i  die  genannten  Abarten  der  Liebe  bis  zur  Freundschaft  und 
Nächstenliebe  ausnahmslos  der  sexuellen  Liebe  entsprungen  sind"  ^), 
so  könnte  das  unter  geivissen  Voraussetzungen  als  phylogenetische 
Hestiltigung  der  Freudschen  Anschauung  gelten,  ist  aber  keineswegs 
mit  ihr  selbst  zu  identifizieren.  Freud  ist  vielmehr  auf  Grund  seiner 
psychologischen  Forschungen  zur  Annahme  gedrängt  worden,  daß  die 
sogenannten  Formen  der  „asexuellen  Liebe"  auch  heute  noch  in 
der  individuellen  Entwicklung  aller  ]\Ienschen  ur- 
sprünglich sexuellen  Kegungen  entstammen,  ja  daß  sie 
überhaupt  von  sexuellen  Empfindungen  gespeist  werden  und  ohne  un- 
bewußte erotische  Beimengung  gar  nicht  existieren  können.  Der 
Unterschied  zwischen  der  normalen  Verwandtenliebe  und  einer  als 
inzestuös  aufzufassenden  liegt  nur  in  der  ursprünglichen  Intensität  des 
sexuellen  Urtriebes  respektive  in  dem  Grad  der  Fähigkeit  ihn  zu  sub- 
limieren  und  kulturell  zu  verarbeiten.  Neben  dieser  Vertiefung  des 
Problems  ist  das  zweite  daraus  folgende  Merkmal  der  Freudschen 
Auffassung  die  den  Inzestregungen  eingeräumte  entscheidende  Be- 
deutung für  das  Seelenleben  der  Menschen.  Diese  Bedeutung  kann 
man  jedoch  nur  dann  voll  würdigen,  wenn  man  den  durch  die  psy- 
choanalytischen Forschungen  aufgedeckten  Aveiten  Umfang  des  Inzest- 
komplexes berücksichtigt,  in  den  nicht  nur  alle  feineren  Beziehungen 
der  Erotik,  sondern  auch  gewisse  daraus  entspringende  gegensätzliche 
Gefühlsregungen  (Vaterhaß)  einzubeziehen  sind.  Unter  diesen  Ge- 
sichtspunkten, die  eine  notwendige  Folge  unserer  psychologischen  Ein- 
sichten sind,  sei  unsere  Stellungnahme  zum  Problem  der  Entwicklungs- 
geschichte der  Inzestgefühle  mit  wenigen  Strichen  gekennzeichnet. 

Der  Inzestakt  selbst  scheint  nach  den  früheren  Ausführungen 
keiner  besonderen  Erklärung  zu  bedürfen;  er  ist  die  direkte  Reali- 
sierung einer  aus  der  Kinderzeit  lebendig  gebliebenen  und  mächtig 
verstärkten  inzestuösen  Wunschregung  innerhalb  des  erwachsenen 
Liebeslebens,  und  als  solche  in  primitiven  Zuständen  eine  nicht  nur 
wie  Westermarck  meint,  mögliche,  sondern  vom  rein  psychologischen 
Standpunkt  die  selbstverständlichste  Art  des  Geschlechtsverkehrs.  Erst 
mit  dem  Begriff  der  Blutschande,  der  nur  eine  Folge  höherer  Zi- 
vilisation, insbesondere  der  Festigung  des  Familienlebens  sein  kann, 
beginnen  die  Rätsel,  die  Psychologen,  Kulturhistoriker  und  Ethno- 
graj)hen  in  gleicher  Weise  beschäftigen.  Die  alte  und  mit  auffallender 
Zähigkeit  bis  zum  heutigen  Tage  festgehaltene  Ansicht,  daß  der  Wider- 
wille gegen  die  Blutschande  sowie  weiterhin  deren  ausdrückliches 
Verbot    durch    einen    natürlichen  Trieb    zur  Gesunderhaltung^  der  Art 


')   P.  Näckc:  Archiv    für  Kriminalanthropologie  und   Kriminalistik.  Leipzig 
1902,   BJ.  20,  p.  106. 


Der  luzest  in  der  Phylogenese,  37 

l>ediuo:t    sei  ^),    wird    von  objektiven  Beurteilem    des  Sachverhalts  als 
unhaltbar  bezeichnet.     So  kommt  M  a  r  c  n  s  e  ^)  bei  kritischer  Sichtung 
des  g;esamten  Materials  zu  folgenden  Ergebnissen:    ., Erstens,    daß    der 
Widerwille  vor  der  Blutschande  wohl  kaum    ein  auf  phylogenetischer 
Vererbung   beruhender,    auf   das    Menschengeschlecht    überkommener 
Instinkt  sein  kann,  und  zweitens,    daß    ein    derartiger  Instinkt  jeden- 
falls nicht  durch  einen    natürlichen    Trieb    zur    Gesunderhaltung    der 
Art  bedingt  sein  könnte"  (S.  143).     Ergibt   sich   die  erste  Folgerung 
aus  der  Häufigkeit  realer  Inzestverhältnisse    in    alter    und    neuer  Zeit 
und    ihrer    bei    einzelnen  Völkern    ganz    verschiedenen    Wertung    in 
Brauch,    Sitte  xmd  Recht,    so    wird    die    zweite  Folgerung  nahegelegt 
>  durch  die  Erfahrung,  daß  die  Art  durch  den  Sexualverkehr  zwischen 
nahen  Verwandten  an  und  für   sich   überhaupt   gar   nicht    bedroht  zu 
werden  scheint"  (a.  a.  0.   S.   141).     Die  zahlreichen,   aus  allen  Zeiten 
überlieferten  Fälle  der  Übertretung   des  luzestverbots   sowie  die  noch 
zahlreicheren  Fälle,  die  nicht  zu  unserer  Kenntnis  gelangten,  ferner  die 
bei  vielen  Völkern  aller  Zeiten  erlaubten  ja  geforderten  Verwandten- 
ehen soTN^ie  deren  nicht  ungünstig^er  Einfluß  auf  die  Kachkommenschaft. 
Dinge,  die  uns  im  Verlaufe  unserer  Untersuchung  noch   beschäftigen 
werden,    lassen    in    der  Tat    eine  skeptische  Stellung    den    bisherigen 
Theorien    gegenüber    gerechtfertigt    erscheinen.     Einen  Schritt  weiter 
zu  einer  neuen  fruchtbaren  Auffassung  des  Problems  geht  Abraham, 
der  in  einer  kleinen,    sehr   l^eachtens werten   Arbeit    ..die  Stellung  der 
Verwandtenehe    in    der  Psychologie    der  Neurosen"  '^)    präzisiert.     Er 
zeigt,  daß  die  hergebrachte  Lehre,  die  Ehe  unter  Blutsverwandten  habe 
nervöse    und    psvchische    Erkrankungen    der    Kachkommenschaft  zur 
Folge,  der  Kompliziertheit  der  Verhältnisse  nicht  genügend  Rechnung 
trage.     „Daß  in  vielen  Familien  Inzucht  und  nervöse  oder  psychische 
Störungen  zusammentreffen,  kann  keinem  Zweifel  unterliegen.  Daraus 
folgt  aber  nicht  ohne  weiteres,  daß  beide  Erscheinungen   in  dem  ein- 
fachen   Verhältnis    von    Ursache    und    Wirkung     zueinander     stehen 
müssen.     Es  fragt  sieh  vielmehr,  ob  das  Vorkommen  von  Verwandten- 
ehen in  gewissen  Familien    nicht    seinerseits    eine  spezifische  Ursache 
hat.  ob  nicht  gerade    in    neuropatliischen   Familien  eine  eigentümliche 
Veranlagung  dazu  drängt,   daß    die    Familienmitglieder    untereinander 
heiraten. '•     Und  auf  Grund  gesicherter  Ergebnisse    aus  der  Neurosen- 
psyehologie  nimmt  Abraham   -für  die  Fälle,  in  welchen  Verwandte 
nur  durch  individuelle  Sxnnpathie  zusammengeführt  werden,    an,    daß 
die  Fähigkeit,  die  Liebesneigung  auf  fremde  Personen    zu  übertragen, 

*)  Vgl.  Westermarck  („Gattenwahl,  Inzucht  und  Mitgift.-  Die  neue 
Generation.  Januar  1908\  der  die  instinktive  Abneigung  gegen  Blutschande  als 
Ergebnis  der  natürlichen  Auslese  auffaßt.  Siehe  auch  „S  e  x  u  a  1  f  r  a  ge  n", 
S.  40  ff. 

-)  Zar  Kritik  des  Begriffes  und  der  Tat  der  Blutschande.  Sexualproblenie 
März  1908. 

"i  Jahrbuch  f.  psychoanalyt.  und  psychopathol.  Forschangen  I,  1909. 


38  1.    I*"'   iii(li\  itliicUtii    \Viirzclu   der   liizcstphantasie. 

unzureichend  i&t,  ^viilirend  die  Zuneigung  zu  Mitgliedern  der  eigenen 
Familie  das  normale  Mal.!  liber&teigt."  Gegen  dieses  Verhalten  gewisser 
keineswegs  nur  neurotischer  Personen  k(jntrastiert  auffällig  der  große 
Abscheu  der  meisten  Menschen  vor  blutschänderischen  Verbindungen  ^), 
ja  selbst  vor  dem  Gedanken  daran.  Dieser  stark  betonte  Widerwille, 
an  den  die  Theorie  von  der  phylogenetisch  überkommenen  Abneigung 
gegen  den  Inzest  anknüpft,  berechtigt  den  Psychologen  zu  einem 
Schluß,  der  dieser,  wie  es  scheint  zur  Kechtfertigung  der  Menschheit 
erfundenen  Theorie  direkt  widerspricht:  daß  nämlich  die  inzestuösen 
Impulse  und  Gedanken  ehemals,  wie  in  der  ontogenetischen  Ent- 
wicklung so  auch  in  der  Phylogenese,  intensiv  lustbetont  waren 
und  später  der  Verdrängung  verfielen,  die  eine  AfFektverwandlung 
mitbedingt  (Traumdeutg.  S.  375).  Im  Gegensatz  zu  den  herrschenden 
Theorien  muß  also  mit  dem  größten  Nachdruck  darauf  verwiesen 
werden,  daß  keineswegs  der  Widerwille  gegen  den  Inzestakt  ein  auf 
phylogenetischer  Grundlage  vererbter  Instinkt  sein  kann,  daß  vielmehr 
die  positive  Inzestneigung  ein  solcher  vererbter  Instinkt  sein  dürfte, 
wie  die  Seelenanalysen  der  Neurotiker  kraß  zeigen,  die  mit  ihrer 
Unfähigkeit  die  infantile  Libido  von  den  allernächsten  Verwandten 
abzulösen  uns  nur  ein  Stück  archaischen  Liebeslebens  vorführen,  dessen 
glückliche  Überwindung  den  meisten  Menschen  nur  auf  Kosten  eines 
solchen  übertriebenen  Absehens  möglich  geworden  ist  -)•  Hat  dieser 
vermutlich  organisch  vorgebildete  Verdrängungsprozeß  einmal  bei  der 
i\Iehrzahl  der  Individuen  eingesetzt,  so  schafft  er  ein  Sittengebot,  das 
die  geschlechtliche  Verbindung  von  Blutsverwandten,  vornehmlich  aus 
sozialen  und  ökonomischen  Interessen,  verbietet  ^).  Die  Macht  dieses 
Gebots  beschleunigt  und  befestigt  dann  bei  den  im  Entwicklungs- 
prozeß zurückgebliebenen  Individuen  sowie  in  späteren  Kulturperioden 
diese  aus  natürlichen  Entwicklungsgesetzen  eingeleitete  Verdrängung 
auf  künstliche  W^eise  oder  stempelt  beim  Scheitern  eines  solchen  Ver- 
suches diese  Individuen  zu  geistig  Minderwertigen  und  Verbrechern. 
Die  phylogenetisch  überkommenen  Ansätze  der  Inzestneigung 
erhalten  natürlich  erst  durch  die  jeweilige  individuelle  Entwicklung 
ihr  eigentümliches  Gepräge.  Sie  können  sich  bei  entsprechender  kon- 
stitutioneller Betonung  und  späterer  Verstärkung,  die  ihnen  eine  Intensiv- 
erhaltung bis  in  die  Zeit  der  Reife  ermöglicht,  in  wirklichen  Hand- 
lungen äußern,  die  unsere  Kultur  als  Perversionen  und  Verbrechen 
qualifiziert,  während  sie  bei  normaler  Unterdrückung  und  anderweitiger 
psychischer  Verarbeitung  unbewußt  werden,  zeitweilig  im  Traumleben 
wieder  auftauchend.     Erweist  sich  aber  einer  besonders  intensiven  Be- 


')  Weetermarck  (Sexualfraf^en,  S.  40):  „Augensclieiulicb  ist  der  Abscheu  vor 
der  Blutschande  fast  der  ganzen  Menschheit  gemein." 

*j  Ähnlich  konnte  Freud  die  auffällige  „Inzestscheu"  mancher  wilden  Stilinme 
als  Abwehrausdruck  auffassen  ('^Tmago",  Zeitschr.  f.  Anwendung  der  Psa.  auf  die 
GeisteHwissenscbaften,  Heft  1,  Milrz  1912). 

^j  Freud:  Sexualtheorie,  S.  6G. 


Die  individuellen  Ausgangsmöglichkeiten.  39 

tonung  und  frühzeitigen  Fixierung  gegenüber  die  spätere  Verdrängung 
als  mißglückt  oder  nur  teilweise  haltbar,  so  wird  der  fortdauernde 
Kampf  dieser  Regungen  gegen  ihre  Abwehrimpulse  zu  schweren 
Störungen  der  ps^^chosexuellen  Entwicklung  Veranlassung  geben, 
während  sie  unter  besonders  günstigen  Ausgleichsbedingungen  einer 
unzureichenden  Verdrängung,  die  zur  Sublimierung  führen,  zu 
Leistungen  befiihigt  werden,  welche  wir  als  die  höchsten  Schöpfungen 
des  Menschengeistes  bewundern  ^). 


^)  Coheu  (Die  dichterische  Phantasie  und  der  Mechanismus  des  Bewußt- 
seins. Zeitschr.  f.  Völkerpsychologie  und  Sprachw.  Bd.  G,  18G9,  S.  194):  „Dieser 
Gedanke,  daß  ein  gemeinsames  Gesetz  für  alle  Gedankenbilduugen  der  Menschen 
vorhanden  sein  müsse,  von  dem  unmittelbarsten  Ausdruck  der  natürlichen  Empfindung 
des  Idioten  bis  zur  hochentwickelten  Darstellung  der  tiefsten  Gedanken  bei  Denkern 
und  Dichtern,  dieser  Gedanke  hat  als  Ahnung  zu  allen  Zeiten  die  Menschen 
gestreift." 


II. 

Typen  des  Inzestdramas. 

(Ödipus.  —  Hamlet.  —  Don  Carlos.) 

Die  Mechaiiismen  des  dichterischen  Schaffens. 

.,Dio  Genesis  eines  Kunstwerkes  ist  die 
Genesis  der  Kunst,  und  wer  zum  Beispiel 
wissen  möchte,  wie  der  menschliche  Geist 
überhaupt  zur  Tragödie  kam,  der  würde  Be- 
lehrung darüber  empfangen,  wenn  Shake- 
speare uns  gesagt  hätte,  wie  er  zum  Hamlet 
oder  zum  Lear  kam."  Hebbel. 

Das  griechische  Altertum  hat  uns  in  seiner  naiven  Anschauungs- 
weise einen  Sagenstoff  überliefert,  der  in  den  mythischen  Bildern  von 
der  Tötung  des  Vaters  und  dem  Liebesvorkehr  mit  der  Mutter  unver- 
kennbar die  inzestuösen  Wunsehregungen  des  Kindes  in  krasser 
Deutlichkeit  verwirklicht  zeigt.  Der  Inhalt  dieses  IMythus  weist  eine 
so  auffällige  Übereinstimmung  mit  den  typischen  Inzestträumen  auf, 
die  heute  noch  viele  Menschen  haben,  daß  man  zu  der  unabweisbaren 
Annahme  gedrängt  wird,  es  seien  nicht  nur  dieselben  seelischen  Mächte, 
die  den  Traum  hervorbringen,  als  Schöpfer  des  Älythus  anzusehen, 
sondern  auch  die  seelischen  Vorgänge  bei  diesen  zwei  Produktionen 
als  eng  verwandte  anzuerkennen.  ^)  Auf  Grund  dieser  IMcenntnis  ist 
es  Freud  gelungen,  im  Zusammenhang  der  Traumdeutung  die  psycho- 
logische Wurzel  dieses  ]\Iythus,  der  Ö d  i  p  u  s  -  S  a g  e,  aufzudecken  :  „Die 
Ödipu-Fsabel  ist  die  Reaktion  der  Phantasie  auf  die  beiden  typischen 
Träume  (vom  Tode  des  Vaters  und  vom  geschlechtlichen  Verkehr 
mit  der  jMutter)  und  wie  die  Träume  vom  ErAvachsenen  mit  Ab- 
lehnungsgefühleu  erlebt  werden,  so  muß  die  Sage  Schreck  und  Selbst- 
bestrafung in  ihren  Inhalt  mit  aufnehmen."^)  In  einer  späteren  Kultur- 

')  Nälieres  darüber  findet  mau  bei  Abraham:  Traum  und  Mvthos  (Heft  4 
der  von  Prof.  Freud  herausgegebenen  „Hchriften  zur  angewandten  Seelenkunde"). 
Wien  und  Leipzig  l'.tOO  und  liank:  „Der  Mythus  von  der  Geburt  des  Helden, 
ebenda,  Heft  ü,   1!K)9. 

-J  Die  zum  < idipusproblem  hier  angeführten  Darlegungen  Freuds  sind  den 
Seiten  17C  u.  ff.  der  .,Tra  u  mde  u  t  u  ng"  (1000)  entnommen  (2.  Auflage,  lOO'.l, 
S.   185  u.  ff.). 


Sophokles'    „König  Ödipus".  41 

periode,  wann  diese  kindlichen  Liebesphantasien  in  der  Psyche  des 
mythenbildenden  Volkes  untergegangen  und  nur  in  wenigen  Individuen, 
darunter  auch  den  Künstlern,  noch  lebendig  sind,  greift  der  Dichter, 
von  mächtigen  unbewußten  Erinnerungen  gedrängt,  nach  dem  Sagen- 
stoff, um  ihn  nachbildend  aus  seinen  eigenen  Mitteln  von  neuem  zu 
gestalten  und  sich  auf  diese  Weise  sowohl  von  den  Befriedigung  hei- 
schenden Wunschregungen,  als  auch  von  den  sie  begleitenden  peinlichen 
Abwehrempfindungen,  kurz  von  seinen  tiefsten  seelischen  Konflikten 
zu  befreien.  Eine  solch  innige,  dem  Dichter  jedoch  niemals  bewußte 
Beziehung  der  sein  künstlerisches  Interesse  fesselnden  Stoffe  zu  dem 
Inhalt  seiner  verborgensten  Phantasien  ^)  dürfen  wir  schon  hier  als 
Ergebnis  der  folgenden  Detailuntersuchungen  vorwegnehmen,  um  uns 
die  auffällige  Bevorzugung  zu  erklären,  deren  sich  das  Inzestmotiv 
bei  den  bedeutendsten  Dichtern  aller  Zeiten  zu  erfreuen  hatte.  Das 
regelmäßige  Vorkommen  der  kindlichen  Inzestphantasien,  ihr  sehr 
bald  als  anstößig  empfundener  Inhalt,  der  zu  ihrer  intensiven  Ver- 
drängung führt  und  schließlich  die  mächtigen  Nachwirkungen,  die  sie 
aus  dem  Unbewußten  heraus  auf  das  Gefühls-  und  Phantasieleben  des 
Erwachsenen  ausüben,  lassen  uns  die  allgemeingültige  dramatische 
Wirksamkeit  des  Inzestthemas,  sowie  seine  häufige  dichterische  Be- 
arbeitung begreiflich  erscheinen.  In  wie  entscheidendem  Sinne  und 
in  welcher  Weise  diese  in  der  Kindheit  aktuell  gewesenen  und  später 
unzureichend  verdrängten  erotischen  Phantasmen  die  dichterische 
Stoffwahl  und  besonders  die  Gestaltung  des  gewählten  Themas  beein- 
flussen, läßt  sich  sehr  instruktiv  an  einer  summarischen  Vergleichung 
verschiedener,  besonders  charakteristischer  Darstellungsformen  des 
nämlichen  Grundthemas  zeigen.  Eine  solche  Betrachtung  führt  nicht 
nur  zur  Einsicht  in  einige  wesentliche  Vorgänge  des  dichterischen 
Schöpfungsaktes,  sondern  auch  zur  Erkenntnis,  daß  diese  jMechanismen 
im  Laufe  der  kulturellen  Entwicklung  gewissen  gesetzmäßigen  Modi- 
fikationen unterliegen,  die  nur  auf  Grund  einer  stetig  fortschreitenden 
und  sich  im  Seelenlel)en  der  Menschheit  immer  intensiver  durch- 
setzenden Verdrängung  der  vorzeitigen  erotischen  Trieb-  und  Phantasie- 
betätigung verständlich  wird.  Entsprechend  diesem  seelischen  Ver- 
drängungsprinzip tritt  in  der  dramatischen  Gestaltung  des  Inzestthemas, 
die  uns  im  „König  Ödipus"  des  attischen  Tragikers  Sophokles 
überliefert  ist,  die  erotische  Wunscherfüllung  noch  unentstellt  zu  Tage. 
Um  nun  ein  typisches  Beispiel  für  die  Wirkung  der  fortschreitenden 
Verdrängung  zu  geben,  sei  es  gestattet,  dieses  aus  dem  naiven  Mythen- 
stoff geschöpfte  Inzestdrama  in  übersichtlichem  Zusammenhang  mit 
zwei  anderen  dramatischen  Schöpfungen  zu  betrachten,  die  weit  aus- 
einander liegenden  Kulturj^erioden    angehören,    aber    wie    sich    zeigen 


^)  Siehe  Freud:  „Der  Dichter  und  das  Phantasieren"  (Sammlung  klei- 
ner Schriften  zur  Neurosenlehre,  2.  Folge,  Wien  und  Leipzig  1909,  S.  197 
u,  ff.). 


42  11.   Typen  di-s  Inzestdramas. 

wird,  der  gloichcu  uubewußten  Quelle    im  Seelenleben    ihrer    Dichter 
ents}>riino^en  sind. 

Die  Sa^e,  der  Sophokles  bei  seiner  dramatischen  Schöpfung 
ziemlich  treu  folgte,  erzählt  nun,')  daß  Odipus,  der  Sohn  des  Laios, 
des  Königs  von  Theben  und  seiner  (iemahlin  .lokaste,  sofort  nach  der 
Geburt  ausgesetzt  wurde,  weil  ein  Orakel  dem  nach  Kindersegen  ver- 
langenden Vater  verkündet  hatte,  daß  ihm  bestimmt  sei,  von  einem 
S)hn  getötet  zu  werden.  Der  zur  Aussetzung  verurteilte  Säugling 
wird  von  Hirten  gerettet  und  wächst  als  Königssohn  an  einem  fremden 
Hufe  auf.  bis  er,  seiner  Herkunft  unsicher,  das  Orakel  darU})er  be- 
fragt und  den  Hat  erhält,  die  Heimat  zu  meiden,  weil  er  der  Mörder 
seines  Vaters  und  der  Ehegemahl  seiner  Mutter  werden 
müßte.  Auf  dem  Wege  von  seiner  vermeintlichen  Heimat  weg,  trifft 
er  mit  König  Laios,  seinem  Vater,  zusammen,  den  er  nicht  kennt  und 
erschlägt  ihn  im  Streite.  Dann  kommt  er  vor  Theben,  löst  dort  das 
Kätsel  der  Si)hinx,  die  der  Stadt  Verderben  bringt  und  wird  zum 
Danke  dafür  von  den  Thebanern  mit  dem  für  den  Befreier  der  Stadt 
ausgesetzten  Lohn  beschenkt :  er  wird  zum  König  gemacht  und  erhält 
die  Hand  Jokastes,  seiner  Mutter.  Lange  Zeit  regiert  er  geehrt  und 
in  Frieden  und  zeugt  mit  der  ihm  unbekannten  Mutter  zwei  Söhne 
und  zwei  Töchter.  Da  bricht  eine  Pest  in  der  Stadt  aus  und  die 
Thebaner.  die  das  Orakel  um  ein  Befreiungsmittel  von  der  Seuche 
befragen,  erhalten  durch  abgesandte  B(jten  den  Bescheid,  die  Pest 
werde  aufhören,  sobald  der  Mörder  des  Laios  aus  dem  Lande  ver- 
trieben sein  werde.  —  jMit  der  Erwartung  dieser  Boten  beginnt  das  Drama 
des  Sophokles.  „Die  Handlung  des  Stückes  besteht  nun,  nach  Freud, 
in  nichts  anderem,  als  in  der  schrittweise  gesteigerten  und  kunstvoll  ver- 
zögerten Enthüllung  —  der  Arbeit  einer  Psychoanalyse  vergleichbar 
—  daß  Odipus  selbst  der  i\Iörder  des  Laios,  aber  auch  der  Sohn  des 
Ermordeten  und  der  Jokaste  ist.  Durch  seine  unwissentlich  verübten 
Greuel  erschüttert,  blendet  sich  Odipus  und  verläßt  die  Heimat  .  .  . 
Sein  Schicksal,  heißt  es  in  der  Traumdeutung  weiter,  ergreift  uns  nur 
darum,  weil  es  auch  das  unserige  hätte  werden  können  .  .  .  Uns 
allen  vielleicht  war  es  beschieden,  die  erste  sexuelle  Regung  auf  die 
Mutter,  den  ersten  Haß  und  gewalttägigeu  Wunsch  gegen  den  Vater 
zu  richten;  unsere  Träume  überzeugen  uns  dav(jn.  König  Odipus, 
der  seineu  Vater  Laios  erschlagen  und  seine  IMutter  Jokaste  geheiratet 
hat,  ist  nur  die  Wunscherfüllung  unserer  Kindheit  .  .  .  Vor  der 
Person  aber,  an  welcher  sich  jener  urzeitliche  Kindheitswunsch  er- 
füllt hat,  schaudern  wir  zurück  mit  dem  ganzen  Betrage  der  Ver- 
drängung, welche  diese  Wünsche  in  unserem  Innern  seither  erlitten 
haben"  (1.  c,  S.   182j. 

Zwei    .lahrtausende   später    liefert    dieses    allgemein    menschliche 
Thema,  allerdings  in  gänzlich  veränderter    Gestaltung,    wieder    einem 

')  Vgl.  in  lioschers    „aasführlichem  Lexikon    der    griechischen   und    römi- 
schen Mythologie"  den  AbFohnitt  über  ÖdipuB. 


Hamlet.   —   Don  Carlos.  43 

der  größten  Dichter  den  Stoff  zu  einem  Drama :  es  ist  Shakespeares 
Hamlet.  —  Auch  den  Schlüssel  zur  einzig  richtigen  Deutung  dieses 
vielkomuientierten  Werkes  hat  Freud  in  der  Traumdeutung 
(S.  183,  Anmerkung)  gegeben:  „Hamlet  kann  alles  —  [er  stößt 
in  rasch  auffahrender  Leidenschaft  den  Lauscher  hinter  der  Tapete 
nieder,  schickt  skrupellos  seine  beiden  Freunde  in  den  ihm 
selbst  zugedachten  Tod]  —  nur  nicht  die  Eache  an  dem  Mann  voll- 
ziehen, der  seinen  Vater  beseitigt  und  bei  seiner  Mutter 
dessen  Stelle  eingenommen  hat,  an  dem  Mann,  der  ihm 
die  Realisierung  seiner  verdrängten  Kinderwünsche 
zeigt.  Der  Abscheu,  der  ihn  zur  Rache  drängen  sollte,  ersetzt  sich 
so  bei  ihm  durch  Selbstvorwürfe,  durch  GeAvissensskrupel,  die  ihm 
vorhalten,  daß  er,  wörtlich  verstanden,  selbst  nicht  besser  sei,  als  der 
von  ihm  zu  strafende  Sünder.  Ich  habe  dabei  ins  Bewußtsein  über- 
setzt, was  in  der  Seele  des  Helden  unbewußt  bleiben  muß."  Die  Ver- 
wandtschaft der  Hamlet-Fabel  mit  dem  Ödipus-Thema  ist  nach  dieser 
Deutung  offenkundig;  doch  beweist  schon  der  Umstand,  daß  es  hier 
überhaupt  einer  solchen  Deutung  bedarf,  die  Einwirkung  mächtiger 
Gegenregungen  einer  starken  Verdrängungstendenz.  „In  der  ver- 
änderten Behandlung  des  nämlichen  Stoffes  offenbart  sich  der  ganze 
Unterschied  im  Seelenleben  der  beiden  weit  auseinander  liegen- 
den Kulturperioden,  das  säkulare  Fortschreiten  der  Verdrängung  im 
Gemütsleben  der  Menschheit.  Im  Ödipus  wird  die  zu  Grunde  liegende 
Wuuschphantasie  des  Kindes  wie  im  Traum  ans  Licht  gezogen  und 
realisiert ;  im  Hamlet  bleibt  sie  verdrängt  und  wir  erfahren  von  ihrer 
Existenz  —  dem  Sachverhalt  bei  einer  Neurose  ähnlich  —  nur  durch 
die  von  ihr  ausgeheuden  Hemmungswirkungen''  (Freud  a.  a.  0.). 

Und  wieder  taucht,  nach  zwei  Jahrhunderten,  dieses  typische 
Motiv  in  Schillers  Don  Carlos  auf;  und  auch  hier  wieder 
zeigt  sich  in  der  Art  der  Behandlung  des  Stoffes  die  wachsende 
Sexualverdrängung  im  Seelenleben  der  Menschen.  Während  nämlich 
im  Ödipus  die  Inzestphautasie  realisiert  erscheint,  der  Sohn  also  die 
—  ihm  allerdings  unbekannte  —  Mutter  in  Liebe  umfängt  und  im 
Hamlet  infolge  der  fortgeschrittenen  Verdrängung  nur  noch  die  Revers- 
seite dieser  Liebesueigung  zur  Mutter,  der  eifersüchtige  Haß,  zum 
Vorschein  kommt,  geht  im  Carlos  die  Ablehnung  dieses  Wunsches 
schon  so  weit,  daß  sfar  nicht  mehr  die  leibliche  Mutter  vom  Sohne 
begehrt  wird,  sondern  seine  Stiefmutter:  eine  Frau,  die  für  den 
Sohn  nur  den  Namen  „Mutter"  führt,  also  keine  BlutsverAvandte  aber 
doch  die  Gattin  seines  leiblichen  Vaters  ist.  Und  während  im  0di})us 
schon  der  Umstand,  daß  der  Sohn  seine  Mutter  für  eine  Fremde 
hält,  den  Liebesverkehr  ermöglicht,  bleibt  er  im  Carlos,  trotzdem 
die  Mutter  eine  Fremde  ist,  also  trotz  der  Beseitigung  des  an- 
stößigen Hindernisses  unmöglich,  denn  die  inneren  Widerstände  da- 
gegen, die  Abwehrregungen  des  Dichters,  sind  ^u  mächtig  geworden. 
Wie  also  bei  Sophokles  die  Blutschande  zwischen  Mutter  und  Sohn 


44  11.   'rvpcn  lies  Inzcstilr.'imas 

<i^leiehs.-\iu  unbtnvußt  jj^crechtfcrtii^t  wird,  indem  der  Wunsch  nach 
Kealisicriin«]^  der  luzostphantasic  die  Erkennung  des  verwandtschaft- 
liehen Verhältuisses  hinausschiebt,  so  bewirkt  bei  Schiller  die  Ab- 
w  e  h  r  der  verwerflichen  Neigunj^:  zur  Mutter  die  Milderun«^  zum  Stief- 
verhältuis. 

Noch  deutlicher  offenbart  sich  in  der  verschiedenen  Behanllnug 
des  Verhältnisses  zum  Vater  das  Fortschreiten  in  der  Verdrängungslinie. 
Im  Ödipus  stellen  sich  dem  Durchbruch  der  erotischen  Leidenschaft 
des  Sohnes  für  die  Mutter  nur  geringe  innere  Hemmungen  entgegen ; 
das  äußere  der  Realisierung  seiner  Liebesphantasie  im  Wege  stehende 
Hindernis  räumt  der  Sohn  unbedenklich  hinweg.  Er  hat,  zu  Beginn 
der  Tragödie,  nicht  nur  seinen  Vater  schon  vor  langer  Zeit  getötet, 
sondern  auch  jede  Erinnerung  daran  verloren  (verdrängt),  wie  er  ja 
infolge  der  Abwehr  des  Vatermordimpulses  seinen  Vater  für  einen 
Fremden  hält.  Im  Hamlet  dagegen  ist  der  Vater  erst  kurze  Zeit  tot 
und  die  Erinnerung  an  ihn  ist  im  Sohne  so  übermächtig  noch 
lebendig,  daß  sie  sich  als  „Geist"  zwischen  Mutter  und  Sohn  stellt 
(III,  4).  Wie  jedoch  Hamlet  die  Mutter  nicht  besitzt,  so  hat  er  auch 
den  Vater  nicht  selbst  getötet;  er  läßt  diese  beiden  Wunschregungen 
—  gleichsam  als  Kompromiß  zwischen  ihrem  ungestümen  Verlangen 
und  den  sie  hemmenden  mächtigen  Abwehrregungen  —  vom  „Oheim" 
realisieren.  Aber  ähnlich  wie  im  Don  Carlos  die  erotische  Neigung 
zur  leiblichen  Mutter  sich  verbirgt  hinter  der  Verliebtheit  in  eine 
Frau,  die  gleichsam  nur  zur  Hälfte  die  Älutter  des  Sohnes  ist  (als 
Gattin  des  Vaters),  zum  anderen  Teil  jedoch  seine  Geliebte  (seine 
frühere  Braut),  so  verschanzt  sich  im  Hamlet  hinter  dem  berechtigten 
Haß  gegen  den  „Oheim- Vater"  (.,uncle-father"  II,  2)  die  gehässige 
Eifersucht  auf  den  leiblichen  Vater.  Es  läßt  sich  an  der  Dichtung 
selbst  die  Probe  darauf  machen,  daß  der  mächtige  Eifersucht-  und 
Haßaffekt  Hamlets  eigentlich  dem  leiblichen  Vater  gilt  und  daß  seine 
Ableitung  auf  die  Ersatzperson  des  „Oheims"  nur  zur  Verhüllung  und 
Rechtfertigimg  dieser  verwerflichen  Regung  dient.  Es  bedarf  nämlich 
nur  einer,  zu  analytischen  Zwecken  erlaubten  Ausschaltung  der 
Geisterepis(jden  aus  dem  dramatischen  Gefüge,  um  uns  das  zu  Grunde 
liegende  Schema  des  wegen  seiner  A'^erliebtheit  in  die  Mutter  auf  den 
Vater  eifersüchtigen  Sohnes  erkennen  zu  lassen.  In  diesem  Schema 
würde  König  Claudius  natürlich  als  der  leibliche  Vater  auf- 
treten, gegen  den  sich  der  Haß  des  Sohnes  richtet.  Diese  Offenheit 
widerstrebt  aber  der  mächtigen  Verdrängungstendenz  des  Dichters 
und  darum  wird  der  gehaßte  Nebenbuhler  um  die  Neigung  der  IMutter 
zum  Stiefvater  gemildert,  Avelcher  der  Stiefmutter  im  Don  Carlos 
entspricht.  In  diesem  Sinne  ist  König  Claudius  gewissermaßen  auch 
zur  Hälfte  Hamlets  Vater  und  als  solcher  sein  Nebenbuhler  und  Feind; 
zur  anderen  Hälfte  dagegen,  als  Mörder  des  Vaters  und  als  dessen 
Stellvertreter  bei  der  Mutter,  ist  er  der  verkörperte  Wunsch  Hamlets. 
Während  also  bei  Sophokles  der  Sohn  den  Vat<;r  wirklich  tötet,  er- 


Die  säkulare  Verdrängnng.  45 

sclieint  bei  Shakespeare  der  Vater  gleichsam  halbtot  (als  „Geist"): 
das  heißt,  es  ist  nur  das  mächtige  unbeAvußte  Verlangen  des  Suhnes, 
das  ihn  tot  wünscht  imd  auch  so  erscheinen  läßt,  während  er  doch 
versteckt  hinter  der  Maske  des  Stiefvaters  lebt  und  der  Sohn  ihn  nur 
in  dieser  Verhüllung  —  ähnlich  wie  Ödipus  den  Vater  in  der  Un- 
kenntlichkeit —  töten  kann.  Bei  Schiller  endlich  lebt  der  Vater  wirklich 
noch  und  stellt  sich  leibhaftig  zwischen  die  Liebe  von  Mutter  und 
Sohn  (Don  Carlos,  letzte  Szene:    „Der  König  steht  zwischen  ihnen"). 

König  Ödipus  und  Don  Carlos  stellen  also,  da  sie  als 
wirksame  und  hochgeschätzte  Kunstwerke  zugleich  mit  dem  Innen- 
leben ihrer  Dichter  auch  das  geheimste  Empfinden  ihrer  Zeit  ver- 
körpern, zwei  Pole  im  Verdrängungsprozeß  des  Seelenlebens  dar.  Im 
Ödipus  ist  der  leibliche  Vater  schon  lange  getötet  und  vergessen, 
während  die  geliebte  Mutter  mit  dem  unerkannten  Sohn  in  ehelicher 
Gemeinschaft  lebt:  hier  finden  also  noch  beide  Kinderwlinsche  des 
Sohnes  in  vollem  Umfange,  ja.  in  den  Dimensionen  des  erwachsenen 
Liebeslebens,  ihre  Erfüllung.  In  Carlos  dagegen  bleiben  diese  beiden 
Wünsche  nicht  nur  unerfüllt,  sondern  die  dichterische  Darstellung  be- 
wegt sich  in  übertriebenen  Reaktionen  darauf,  welche  wie  Schutz- 
maßregeln gegen  die  nunmehr  gefürchtete  Wunscherfüllung  anmuten: 
die  leibliche  Mutter  ist  längst  tot  (sie  starb  bei  der  Geburt  des  Sohnes) 
und  der  eigene  Vater  steht  dem  Sohn  a  priori  als  erbitterter  Feind 
und  mißtrauischer  Nebenbuhler  gegenüber:  so  übermächtig  ist  die 
innere  Abwehr  dieser  Wunschregungen  nunmehr  geworden.  Wir  er- 
kennen so  im  Stiefmutter- Thema  ebenso  wie  im  Motiv  des 
übertriebenen  Hasses  gegen  den  Sohn  („Don  Carlos")  zwei 
Verdrängungsformen  der  ursprünglich  positiven  Inzestphantasie 
(„Ödipus"),  deren  eine  uns  die  fortschreitende  Verdrängung  des  ver- 
pönten Inzestwunsches,  aber  auch  einen  Ausweg  zu  seiner  möglichen 
Realisierung  veranschaulicht,  während  die  andere  uns  die  Richtung 
dieses  Verdrängungsprozesses  zeigt.  Dieser  zielt  dahin,  zunächst  die 
verwerflichen  Haßimpulse  des  Sohnes  gegen  den  Vater  zu  hemmen, 
im  weiteren  Verlaufe  aber  sie  im  Wege  einer  ausgleichenden  Ge- 
rechtigkeit als  Strafe  des  Vaters  gegen  den  Sohn  selbst  zu  wenden 
(Don  Carlos  stirbt  auf  Befehl  seines  Vaters). 

Ist  so  der  Carlos-Stoff  in  Schillers  Darstellung  zur  Antithese  der 
Ödipus- Fabel  geworden,  so  finden  wir  imHamletShakespeares  den 
Wendepunkt  dieses  Prozesses.  Die  Verdrängung  ist  hier  gleichsam 
erst  zur  Hälfte  durchgeführt  und  dementsprechend  findet  nur  noch 
einer  der  Wünsche,  der  vom  Tode  das  Vaters,  wenigstens  teilweise 
Erfüllung.  Die  erotische  Neigung  zur  Mutter  ist  fast  völlig  zurück- 
gedrängt und  durch  die  gegenteiligen  Empfindungen  verdeckt,  was 
sich  deutlich  in  Hamlets  Sexualablehnung  (Ophelia  gegenüber)  äußert. 
Die  ursprüngliche  Neigung  zur  Mutter  schlägt  aber  noch  in  ver- 
einzelten Andeutungen  durch ;  besonders  in  der  schon  herangezogenen 
großen  Szene  (4)  des  dritten  Aktes,  wo  Hamlet  seiner  Mutter  heftige 


40  II.   Typen   des   riizcstdranins. 

VdrwürfV  iiincht,  aus  denen  deutlicli  die  Kif'crsiielit  des  Versehnuihten 
klini::t.  So  aus  seinen  Abseliicdsworteu  an  die  IMutter,  in  denen  er 
sie  ermahnt:  ^Seid  zur  Naelit  i-nllialt^am  !  .  .  .  (Jelit  mclit  in  meines 
Oheims  |(lStief-) Vaters]  Bett."  Bezeichnend  ist  für  diese  Auffassung, 
daß  seine  Vorwürfe  fast  nur  ihre  übereilt  geschlossene  zweite  Elie') 
und  nicht  ihre  vermutliche  Mitschuld  oder  zustimmende  Duldunp^  der 
]\h)rdtat  betreten.  Es  mutet  fast  so  an,  als  sei  er  der  jMutter  bloß 
g^ram,  weil  sie  ihren  eheliehen  Pflichten  nachkomme  und  dadurch 
gleichsam  den  Sohn  seiner  unbewußten  Liebeshoftnung  auf  sie  beraube. 
Wie  die  Neigung  zur  Mutter,  so  kommt  auch  der  Wunsch  nach  Be- 
seitigung des  Vaters  im  Hamlet  nicht  mehr  so  naiv  zum  Ausdruck, 
wie  im  Odipus.  Erst  hinter  einer  durch  die  mächtigen  Abwehr- 
regungen geschaffenen  doppelten  Verhüllung  kann  er  Befriedigung 
finden.  Der  Dichter  läßt  den  Mord  des  alten  Königs  durch  dessen 
Bruder  Claudius-)  vollziehen  und  wälzt  so  den  ])einigenden  Impuls 
des  Vatermordes  scheinbar  von  der  Seele  des  Sohnes  ab.  Aber  es 
wendet  sich  damit  nur  der  eifersüchtige  Haß  des  Sohnes,  der  eigentlich 
dem  Vater  gilt,  in  seiner  ganzen  Wucht  auf  dessen  Stellvertreter,  den 
Stiefvater.  An  dieser  Zwischenperson  kann  sich  die  feindselige  Ge- 
sinnung des  Sohnes  nicht  nur  offener  äußern,  sie  wird  sogar  durch 
das  auf  diesen  Strohmann  abgewälzte  Verbrechen  gerechtfertigt,  ja 
noch  mehr,  durch  die  Pflicht  der  Vaterrache  aus  edlen  Gefühlen  mo- 
tiviert. Die  Abwehr  des  unverträglichen  Vaterhasses  hat  also  hier  zu 
einer  Umwertung  dieser  Empfindung  geführt,  die  wir  etwa  als  ge- 
lungene Sublimierung  bezeichnen  könnten,  wo  sie  nicht  in  Neurose 
umgeschlagen  ist :  der  ursprünglich  auf  den  Vater  gerichtete  Haßimpuls 
wird  auf  dessen  Mörder,  den  Stiefvater,  übertragen  und  die  gehässige 
Feindschaft  gegen  diesen  läßt  der  Dichter  einer  überschwenglichen 
Liebe  zum  Vater  entspringen,  die  glühend  nach  Rache  verlangt. 
Aber  auch  an  dieser  Z-vvischenperson  ist  der  Sohn  nicht  im  stände,  den 
Mord  zu  vollstrecken,  weil  er  in  ihr  nach  Freuds  Lösung  des 
Hamlets-Problems  die  Verkörperung  seiner  eigenen  unlustbetonten 
Wunschregungen  sehen  muß.  Anderseits  aber  kann  der  Sohn  die 
Rache  an  dem  Mörder  des  Vaters,  an  seinem  Oheim  und  Stiefvater, 
deswegen  nicht  vollziehen,  weil  dieser  für  ihn  nur  eine  zweite  Auflage 
des  Vaters  darstellt.  Es  drängt  sich  hier  das  Bild  der  Hydra  auf:  an 
Stelle  des  aus  dem  Wege  geräumten  Vaters  taucht  sein  abgeblaßtes 
Ebenbild  (vgl.  den  Geist)  auf,  das  sich  im  Bruder  des  Vaters  zu  einem 

'j  Eine  ähnliche  unbewußte  Eifersucht  auf  den  zweiten  Galten,  der  nach  dem 
Tode  des  ersten  die  vom  Kind  so  lang  ersehnte  und  endlich  freigewordene  Stelle 
einnimmt,  dürfte  der  tiefste  Grund  des  so  regelmäßig  feindseligen  Verhältnisses  zu 
den  Stiefeltern  sein. 

-)  Durch  diese  verwandtschaftliche  Beziehung  erscheint  Ktinig  Claudius  noch 
deutlicher  als  zweiter  verblaßter  Abklatsch  des  Vaters :  er  ist  nicht  nur  der  Stiefvater 
Hamlets,  sondern  auch  dessen  Oheim,  also  ein  Blutsverwandter,  wieder  leibliche  Vater. 
Aber  auch  der  Ersatz  des  Vatermordes  durch  den  Brudermord  ist,  wie  im  zweiten 
Abschnitt  ausgeführt  werden  soll,  kein  zufälliger. 


Die  dichterischen  Mechanismen.  47 

neuen  Vater  (Stiefvater)  verkörpert,  d.  h.  zu  einem  Mann,  der  auf 
die  jMutter  die  gleichen  Ansprüche  hat  wie  der  Vater.  Es  ist  einer- 
seits so,  als  hätte  sich  mit  der  Tötung  des  alten  Königs  für  den  Sohn 
nichts  geändert,  anderseits  als  wäre  das  Geschehene  überflüssig,  zweck- 
los gewesen,  denn  sowohl  der  Gedanke  an  den  toten  Vater  (den  Geist), 
als  auch  der  noch  lebende  Vater  hindern  hier  die  Liebesbeziehung 
des  Sohnes,  die  im  Ödipus  durch  die  naive  Beseitigung  des  Vaters 
ermöglicht  wird.  Wie  im  Hamlet  der  ganze  zum  Inzestkomplex  ge- 
hörige Affekt  auf  den  Wunsch  nach  Beseitigung  der  Vaters  konzentriert 
ist,  zeigt  ein  wenig  beachtetes  Detail,  das  gleichsam  wieder  einen  ver- 
steckten Vatermord  darstellt.  Wie  Hamlet  den  Mordimpuls  vom  Vater 
auf  den  Stiefvater  verschoben  hat,  so  richtet  er  ihn  nun  vom  Oheim, 
in  dem  er  wieder  nur  das  Ebenbild  des  Vaters  sieht,  auf  Polonius, 
der  sich  zwischen  ihn  und  die  ]\Iutt6r  zu  drängen  versucht,  wie  der 
Vater.  Aber  auch  diese  dritte,  nicht  mehr  blutsverwandte  Verkörperung 
des  Vaters,  vermag  Hamlet  nur  in  Unkenntnis  ihrer  wahren  Bedeutung 
und  hinter  einer  angenommenen  Gestalt  zu  töten.  Daß  der  unabsicht- 
liche Totschlag  des  hinter  der  Tapete  des  Schlafgemachs  verborgenen 
Lauschers  für  Hamlet  die  Bedeutung  eines  Vatermordes  hat,  verrät 
sich  sogleich  nach  der  Tat  in  seiner  gelassenen  Frage:  „Ist  das  der 
König  V''  (der  Vater).  So  schlägt  auch  hier  wieder  nur  der  mächtige 
Haß  gegen  den  Nebenbuhler  bei  seiner  königlichen  Mutter  durch.  Die 
Erkenntnis,  daß  er  in  seiner  Verblendung  den  unschuldigen  Polonius 
getötet  habe,  macht  auch  diese  verkappte  Befriedigung  seines  eifer- 
süchtigen Nebenbuhlerhasses  wirkungslos  und  läßt  den  Haßaffekt  wieder 
in  voller  Stärke  aufflammen.  Hamlet  durchschaut  gleichsam  unbewußt 
den  Selbstbetrug,  der  in  solchen  Ersetzungen  des  Vaters  durch  andere 
Personen  (Claudius,  Polonius)  liegt :  der  „Geist  des  ermordeten  Vaters" 
plagt  ihn  noch  so  lange,  bis  er  schließlich  offen  und  mit  eigener  Hand 
den  Gatten  seiner  Mutter,  also  den  (Stief-) Vater,  wirklich  tötet.  Da- 
mit vernichtet  er  aber  zugleich  in  der  Gestalt  des  Oheims  die  Ver- 
körperung seiner  eigenen  Wünsche,  die  auf  Beseitigung  des  Vaters 
und  Besitzergreifung  der  Mutter  gerichtet  sind :  er  hat  also  nichts  mehr 
zu  wünschen  und  „der  Rest  ist  Schweigen'". 

An  der  Mehrseitigkeit  dieses  Deutungs Versuches,  der  im  Verlaufe 
unserer  Untersuchung  an  den  entscheidenden  Punkten  noch  gestützt 
werden  soll,  wird  niemand  Anstoß  nehmen,  der  durch  das  Studium 
unbewußter  Seelenvorgänge  gegen  eine  Unter  Schätzung  der  Kompliziert- 
heit und  Bedeutsamkeit  auch  des  scheinbar  selbstverständlichsten  psy- 
chischen Geschehens  gefeit  ist.  Er  wird  vielmehr  die  Deutung  im 
Detail  höchst  unvollständig  finden,  dagegen  in  den  Grundzügen 
eine  so  verblüffende  Ähnlichkeit  der  dichterischen  Schöpfung  mit  den 
Gebilden  der  Traumarbeit  und  den  in  ihrer  Art  künstlerisch  aufge- 
bauten Symptomen  der  Ps3'choneurose  erkennen,  daß  ihm  die  innige 
Verwandtschaft  der  Triebkräfte  und  selbst  der  Mechanismen  dieser 
Seelentä,tigkeiten    über   jeden  Zweifel  feststehen  wird.     Es  soll  jedoch 


4><  II.    'J'vjX'n   tk's    Inzcstdramas. 

mit  (liosein  vurl;iiiH<joii  IlinwiMs  auf  di»^  W'.rwaiultschal't  der  diclitcrischen 
l'n>dukti()iuMi  mit  den  («childeii  der  'J'raiimarhcit  und  den  Symptitmen 
der  Psvehuneuruse  keineswc^^s  behauptet  werden,  da(j  der  Künstler  ein 
Keurotiker  sei,  wiis  ja  auch  unseren  theoretischen  Anschauungen  wider- 
spräche, sondern  daß  er  dem  Neurotiker,  wie  es  die  Wirklichkeit  nur 
zu  oft  zeigt,  in  psychologischer  Beziehung  sehr  nahe  steht,  was  unseren 
\'oraussetzungen  und  Erwartungen  durchaus  entspricht.  Denn  es  walten 
im  Künstler  keine  überirdischen  ]\[ächte,  seine  Schöpfungen  sind  viel- 
melir  aufs  innigste  verwandt  mit  den  Produktionen  des  Neurotikers, 
aber  auch  mit  den  i)sychischen  Leistungen  des  Kormalen,  zu  denen 
in  erster  Linie  der  Traum  gehört,  zu  deren  Erforschung  wir  aber  weder 
eine  Veranlassung  noch  einen  Zugang  gehabt  hätten,  wenn  nicht  die 
Leiden  der  Gemütskranken,  mit  ihrer  Verschärfung  und  Verdeutlichung 
normalen  Empfindens,  uns  beides  geboten  hätten.  Die  Grenzen  aber 
lassen  sich  liier,  wie  überall  in  der  Natur,  nicht  scharf  ziehen ;  auch  sind 
die  Mischformen  so  häufig  und  mannigfaltig,  daß  eine  solche  Unter- 
scheidung nur  theoretische  Bedeutung  beans])ruchen  konnte.  Praktisch 
wird  der  Dichter,  wie  er  ja  gewiß  in  normaler  Weise  träumt,  auch 
ein  gutes  Stück  neurotischer  Eigenheiten  an  sich  haben,  die  noch 
näher  charakterisiert  werden  sollen.  Das  entscheidende  Moment  wird 
aber  in  feinen  graduellen  Differenzierungen  und  nicht  in  prinzijüellen 
Gegensätzen  zu  suchen  sein.*) 


Ein  Versuch,  diese  vorläufig  noch  schwankende  psychologische 
Stellung  des  Dichters  zwischen  dem  Träumer  und  dem  Neurotiker 
näher  zu  kennzeichnen  und  schärfer  zu  bestimmen  scheint  zunächst 
das  gegenteilige  Ergebnis  zu  haben :  es  verwischen  sich  die  Grenzen 
zwischen  den  normalen,  pathologischen  und  höherwertigen  Seelen- 
vorgängen vollends.  Vor  allem  sind  es  zwei  von  Freud  in  der 
„Traumdeutung"  aufgedeckte  und  bei  der  Lösung  neurotischer 
Symptome  praktisch  erwiesene  Mechanismen  des  seelischen  Geschehens 
überhaupt,^)  die  die  künstlerische  Seelentätigkeit  vornehmlich  zu  charak- 
terisieren scheinen:  die  Mechanismen  der  Verdrängung  und 
der  Verdichtung.  Wir  haben  uns  bisher  mit  absichtlicher  Ver- 
meidung dieser  Termini^)  einer  mehr  bildlichen  Ausdrucksweise  be- 
dient, welche  sich  dem  dichterischen  Empfinden  anzupassen  suchte; 
wir  brauchen  diese  Gleichnisse  aber  nur  in    die  Sprache  unserer  psy- 


')  Vpl,  zu  diesem  Problem  Rank;  Der  Künstler.  —  St  ekel  (Dichtung  und 
Neurose,  Wiesbaden  1909j  betont  den  pathologischen  Charakter  des  Dichters,  der 
sich  nach  seiner  Meinung  gar  nicht  vom  Neurotiker  unterscheidet  fa.  a.  O.  S.  5). 

')  Vgl.  Freud:  Der  Witz  und  seine  Beziehung  zum  Unbewußten,  1905,  2.  Aufl. 
1912  und  Psychopathologie  des  Alltagslebens,  4.  Aufl.,  Berlin  1912. 

^)  Der  kulturelle  Verdrängungsprozeß  ist  nicht  zu  verwechseln  mit  dem  indi- 
viduellen Verdrängungsmechanismu». 


Die  Mechanismen  der  Verdrängung  und  Verdichtung,  49 

chologischen  Erkenntnis  zu  übersetzen,  um  den  wesentlichen  Anteil 
dieser  Mechanismen  am  dichterischen  Schaffen  zu  veranschaulichen. 
Der  Gegensatz  von  „blutsverwandten"  und  „fremden"  Personen,  mit 
dem  wir  bei  der  psychologischen  Deutung  einzelner  Gestalten  schein- 
bar ein  bloßes  Wortspiel  trieben,  ist  nichts  anderes  als  eine  bildliche 
Darstellung  des  Verdrängungsvorganges  bei  der  dichterischen  Ver- 
arbeitung der  Inzestregungen.  Auch  die  normaler  Weise  erfolgende 
Verdrängung  der  erotisch  betonten  Neigung  des  Kindes  zur  Mutter 
läßt  sich  nicht  besser  veranschaulichen,  als  wenn  man  sich  bewußt 
des  intuitiven  dichterischen  Bildes  bedient:  die  Mutter  muß  für  den 
verliebten  Sohn  in  erotischer  Beziehung  zu  einer  Fremden  werden 
(Ödipus,  Carlos)  und  der  Sohn  muß  lernen,  seine  erotischen  Gefühle 
fremden  Frauen  zuzuwenden,  hinter  denen  allerdings,  wie  die  Dichter 
unbefangen  verraten,  das  Bild  der  Mutter  steht.  Die  dichterische 
Darstellung  zeigt  uns  diesen  Verdrängungsmechanismus  gleichsam 
in  Tätigkeit,  wir  erleben  sozusagen  die  Verwandlung  der  Bluts- 
verwandten in  fremde  Personen  mit,  erkennen  aber  auch,  wie  im  un- 
verhüllten Inzesttraum  diese  Verdrängung  wieder  aufgehoben  erscheint 
und  ahnen,  daß  ihr  völliges  Mißglücken  zur  Neurose  führen  Avird.^) 
Aus  der  gesteigerten  Verdrängung  folgt  notwendig  ein  zweiter 
seelischer  Vorgang,  dessen  Kenntnis  von  der  größten  Bedeutung  für 
das  Verständnis  der  dichterischen  Produktion  ist.  Es  entspricht  längst 
bekannten  Gesetzen  der  Bewußtseinspsychologie,  daß  verwandte  sowie 
auch  gegensätzliche  Gedanken  und  Vorstellungsreihen  enge  Assoziationen 
eingehen.  Für  die  unbewußten  Seelenvorgänge  scheint  nun  ein  ähn- 
liches Gesetz  zu  gelten^) :  die  ins  Unbewußte  verdrängten  Vorstellungen 
werden  von  gleichsinnigen  zur  Verstärkung  und  von  gegensätzlichen 
zur  Vereinigung  angezogen  und  verschmelzen  mit  ihnen  zu  neuen 
Mischverbindungen.  Daß  dieser  Vorgang  der  Verdichtung  un- 
bewußter Vorstellungen  einen  wesentlichen  Anteil  au  der  dramatischen 
Schöpfung  hat,  läßt  sich  bei  einer  Vergleichung  mit  dem  uns  vertraut 
gewordenen  Traumleben  unschwer  erkennen.  Auch  zur  vorläufigen 
Charakterisierung  dieser  Seelentätigkeit  genügt  es,  wenn  wir  das 
Gleichnis,  das  sich  uns  bei  der  Analyse  der  hinter  den  dichterischen 
Gestalten  wirksamen  Gefühlsregungen  aufdrängte,  in  bewußte  psycho- 
logische Erkennntis  umsetzen.  Wir  gewannen  den  Eindruck,  daß 
einzelne  dichterische  Gestalten  (besonders  die  Stiefmutter  im  Don 
Carlos  und  der  Stiefvater  im  Hamlet)  ein  Kompromißergebnis  ver- 
schiedener —  vornehmlich  zweier  meist  gegensätzlicher  —  Gedanken- 
züge darstellen.  Wir  gaben  dieser  Tatsache  gleichnisweise  Ausdruck, 
indem  wir  meinten,  die  Person  stelle  zur  einen  Hälfte  etwas  anderes 
dar  als  zum  andern  Teil.   Diese  Einsicht  setzt  voraus,  daß  die  Person 

^)  Vgl.  die  Analyse  der  Phobie  eines  5jähr.  Knaben  im  Jahrbuch  f.  psyclio- 
analyt.  u.  psychopatholog.  Forschungen  I,  1. 

^)  Vielmehr  erseheinen  z.  B.  die  bewußten  Kontrast-Assozialionen  nur  als 
Spiegelung  der  im  Unbewußten  miteinander  gepaarton  Gegensätze. 

Rank.  Das  Iiizestmotiv,  4 


p)0  TT.   Typen   dos   Iiizcstdranias. 

duivli  ZusmuiK'ul"ü<:^on  und  liioinaiulerflieiJcn  verschiedener  Gedunkcn 
und  IMiantasiehilder  entstanden  sei.  JJieseu  Voro^anj^  hat  Freud  aber 
l>ei  der  Traum-  und  Witzbilduuf^  als  Verdielitun<i^  l)esc'hriel)en  und 
aueli  seine  Beteili<j^ungf  an  der  Schafl'unf^  der  jisychoneurotischen 
Svniptome  naeliji^ewiesen.  die  nach  Freuds  Ilntersuchung^en  regel- 
inäDig  der  Konipromißausdruck  zwischen  zwei  gegensätzlichen  Seelen- 
strümungen  darstellen  (Traumdeutung,  2.,  Aufl.  »S.  351). 

Sind  wir  bei  unseren  bisherigen  Bemühungen,  dem  Verständnis 
der  dichterischen  Seelentätigkeit  näherzukommen,  lediglich  .'fuf  eine 
besondere  "S'erwertung  der  Mechanismen  gestoßen,  deren  glattes  Funk- 
tionieren das  normale  seelische  Geschehen  gewährleistet,  wälirend  ihr 
zeitweiliges  Versagen  die  psychoneurotischen  Störungen  veranlaßt,  so 
iührt  eine  weitere  Vertiefung  in  das  Wesen  des  dichterischen  Schöp- 
i'ungsaktes  zur  Einsicht  in  Mechanismen,  die  gleichfalls  von  den  be- 
wußten Seelenvorgängen  in  charakteristischer  Weise  abweichen,  wenn 
sie  auch  nicht  ausschließlich  der  dichterischen  Tätigkeit  zu  eigen  sind, 
s(jndern  daneben  gewisse  pathologische  \^jrgänge  beherrschen.  Wir 
haben  bisher  die  dramatischen  Schöpfungen  gemäß  unseren  psycholo- 
gischen Voraussetzungen  vom  egozentrischen  Standpunkt  des  Dichters, 
also  aus  dem  Gefühlsleben  des  Kindes  heraus  betrachtet,  indem  wir 
den  Dichter  stillschw^eigend  mit  seinem  Helden  identifizierten.  Dieses 
Verfahren,  das  durch  die  Ergebnisse  der  vorstehenden  Betrachtungen 
seine  besondere  Berechtigung  erhielt,  gewährt  uns  in  seiner  konse- 
quenten Durchführung  neue  Einsichten  in  das  Geheimnis  der  drama- 
tischen Schöpfung.  Es  ist  ohne  weiters  zu  erkennen,  daß  die  gesetz- 
mäßige Wandlung  im  Verhalten  der  Eltern,  wie  wir  sie  in  unseren 
drei  Musterdramen  aufzeigen  konnten,  weder  einer  Wirklichkeits- 
schilderung entsprechen  kann  noch  die  stoffliche  Überlieferung  getreu 
wiedergibt.  Man  gewinnt  vielmehr  den  Eindruck,  daß  sich  in  den 
behandelten  Dramen  das  Verhalten  der  Eltern  je  nach  dem  seelischen 
Bedürfnis  des  Dichterhelden  verschärft  oder  mildert.  Der  Dichter 
kann  die  tendenziöse  Gestaltung  dieses  Verhältnisses  nur  intuitiv  aus 
seinen  unbewußten  Kindheitseindrückeu  und  seinem  danach  gestalteten 
Empfindungs-  und  Phantasieleben  schöpfen;  er  übertreibt  es  von  seinem 
egozentrischen  Standpunkt,  um  seine  eigenen  Gefühle  den  Eltern  ge- 
genüber zu  rechtfertigen  und  zu  befriedigen  oder  sie  im  Sinne  der 
Verdrängung  zu  verdammen  und  sich  dafür  zu  strafen.  Diese  ten- 
denziöse Gestaltung  der  dramatischen  Personen,  die  das  Wesen  der 
Charakterisierungskunst  des  Dichters  ausmacht,  gewinnt  ungeahnte 
psychologische  Bedeutung,  wenn  man  eine  naheliegende  und  doch 
bisher  unverwertete  Einsicht  heranzieht.  Man  hat  nämlich  bis- 
her bei  der  kritischen  Beurteilung  dramatischer  Dichtungen  und 
ihrer  Schöpfer  vielleicht  am  meisten  dadurch  gefehlt,  daß  man  die 
auftretenden  Personen,  da  sie  der  dichterischen  Phantasie  und  noch 
viel  mehr  dem  Zuschauer  sich  als  leibhaftige  IMenschen  darstellen, 
auch  wie  wirkliche  ]\Ienschen  betrachtet  und  ihre  Handlungsweise  nach 


Halluzinatorische  Wahrnehmting  von  Grefühlsregungen.  51 

dem  ]\[aßstab  des  praktischen  Lebens  eingeschätzt  hat.  ^)  Bedenkt  man 
dagegen,  daß  die  dramatischen  Personen,  wie  am  Verhalten  der 
Eltern  in  unseren  drei  Musterdramen  gezeigt  werden  konnte,  gleich- 
sam als  psychisches  Gegenspiel  einzelner  seelischer  Regungen  des 
Dichters  aufzufassen  sind.  -)  so  gewinnt  man  für  die  Beurteilung  des 
Künstlers  und  seiner  Schöpfung  eine  neue  Grundlage.  Dieser  persön- 
liche Anteil  eigener  seelischer  Regungen  des  Dichters  an  der  Ge- 
staltung und  Belebung  der  dramatischen  Personen  läßt  auch  sein 
scheinbar  willkürliches  Schalten  mit  historischen  Überlieferungen  be- 
greiflich erscheinen,  die  dem  Dichter  gleichsam  nur  als  Formen  dienen, 
in  die  er  den  Widerstreit  seines  Gefühlslebens  ergießen  kann.  So  kann 
es  kommen,  daß  die  Handlungsweise  einer  dramatischen    Person  vom 

^)  In  wie  eigenartiger  und  fast  hallazinatorisclier  Deutlichkeit  die  großen 
Dichter  ihre  Phantasiegestalten  verwirklicht  sehen,  kann  man  aus  vereinzelten  Äuße- 
rungen der  Künstler  über  die  Art  ihres  Schaffens  entnehmen.  So  äußert  sich  Ibsen 
(Nachgel.  Schriften,  Berlin  1909)  im  Jahre  1888  gelegentlich  der  Arbeit  an  der  -Frau 
vom  Meere":  „Bevor  ich  ein  Wort  niederschreibe,  muß  ich  meinen  Menschen  durch 
und  durch  in  meiner  Gewalt  haben,  ich  muß  ihn  bis  in  die  letzte  Falte  der  Seele 
sehen  .  .  .  Auch  äußerlich  muß  ich  ihn  vor  mir  haben,  bis  auf  den  letzten  Knopf, 
wie  er  geht  und  steht,  wie  er  sich  benimmt,  welchen  Klang  seine  Stimme  hat.  Dann 
laß  ichs  nimmer  los,  bis  sich  sein  Schicksal  erfüllt  hat."  —  In  einem  ähnlichen 
Sinne  schildert  Kichard  Wagner  (Gesam.  Sehr.,  Band  10,  S.  172)  in  der  Form  eines 
Eatschlages  ,über  das  Opemdichten  und  Komponieren  im  Besonderen"  seinen  Ver- 
kehr mit  den  Gestalten  seiner  Einbildungskraft:  „Er  sehe  sich  nun  z.  B.  die  eine 
Person,  die  ihn  gerade  heute  am  nächsten  angeht,  recht  genau  an  .  .  .Er  stelle  sie 
sich  in  ein  Dämmerlicht,  da  er  nur  den  Blick  ihrer  Augen  gewahrt:  sprechen  diese 
zu  ihm,  so  gerät  die  Gestalt  selbst  jetzt  wohl  auch  in  eine  Bewegung,  die  ihn 
vielleicht  sogar  erschreckt;  .  .  .  endlich  erbeben  ihre  Lippen,  sie  üfFnet  den  Mund 
und  eine  Geisterstimme  sagt  ihm  etwas  ganz  Wirkliches,  durchaus  Faßliches,  aber 
auch  .so  Unerhörtes,  so  daß  —  er  darüber  aus  dem  Traum  erwacht.  Alles  ist  ver- 
schwunden: in  dem  geistigen  Gehör  tönt  es  ihm  fort:  er  hat  einen  Einfall  gehabt 
.  .  .  von  jeuer  merkwürdigen  Gestalt  in  jenem  wunderlichen  Augenblick  der  Ent- 
rücktheit ihm  überliefert  und  zu  eigen  gegeben."  —  Fast  mit  denselben  Worten 
nennt  Jean  Paul  (cit.  nach  Behaghel,  S.  16)  den  echten  Dichter  beim  Schreiben 
„nur  den  Zuhörer,  nicht  den  Sprachlehrer  seiner  Charaktere;  er  schaut  sie 
lebendig  an  und  dann  hört  er  sie.''  —  „Ich  sehe  Gestalten,"  heißt  es  bei  Hebbel 
(cit.  Behaghel,  S.  16).  „mehr  oder  weniger  hell  beleuchtet,  sei  es  nun  im  Dämmer- 
licht meiner  Phantasie  oder  der  Geschichte  und  es  reizt  mich,  sie  festzuhalten,  wie 
der  Maler;  Kopf  nach  Kopf  tritt  hervor  und  alles  übrige  findet  sich  hinzu,  wenn  ich 
es  brauche."  —  Fast  genau  so  lautet  der  Bericht  bei  Otto  Ludwig  (Behaghel, 
S.  16):  „dann  seh  ich  Gestalten,  eine  oder  mehrere  in  irgend  einer  Stellung  und 
Gebärdung  für  sich  oder  gegeneinander  ,  .  .  Bald  nach  vorwärts,  bald  nach  dem 
Ende  zu  von  der  zuerst  gesehenen  Situation  aus,  schießen  immer  neue  plastisch- 
mimische  Gestalten  und  Gruppen  auf.  bis  ich  das  ganze  Stück  in  allen  seinen  Szenen 
habe."  Und  von  einem  Einzelfalle  heißt  es  :  „Das  ganze  zeigte  sich  in  einer  neuen 
Gestalt  und  immer  in  solcher  Lebendigkeit,  daß  ich  die  Menschen  neben  mir  am 
Bette  sitzen  sah."  Weitere  Beispiele  bei  Behaghel,  Anmkg.  94. 

2)  Schiller  (Brief  vom  14.  April  1783):  „Alle  Geburten  unserer  Phantasie 
wären  also  zuletzt  nur  Wir  selbst." 

Goethe  (bei  Eckermann  I.  39):  „Charaktere  und  Ansichten  lösen  sich  als 
Seiten  des  Dichters  von  ihm  ab.'" 

Vgl.  dazu  Jung  (Journal  f.  Psychol.  u.  Neurol.  VIII.  1908,  Heft  1/2):  „In 
den  Träumen  sieht  man  deutlich,  wie  die  Personen  innere  Gefühle  darstellen." 


Ö2  II.  Typen  des  Tiizcstdramas. 

realen  St.-mdpunkt  «i^anz  unl)0<;reii"lic'li,  ja  seihst  uninöf^lich  erscheint, 
wiihrend  sie  psyehdloj^iseli  hetraclitct  cini'n  guten  Sinn  und  ihre.  voU- 
koniniene  Berechtigung  hat.  ')  Die  extremsten  Formen  dieser  tenden- 
ziösen Charakterisierung  zeigen  uns  einen  weiteren  ebenfalls  hoch- 
ln'deutsameb  ^lechanismus  der  dichterischen  Gestaltungskraft  an  der 
Arbeit,  welcher  in  der  Weise  wirkt,  daß  gewisse  seelische  Kegungen 
des  Dichters  nach  außen  projiziert  und  als  handelnde  Personen  ver- 
körpert werden,  die  dem  Dichterhelden  als  äußerer  Antrieb  oder 
Hemmung  dienen.  Wir  merken  sogleich,  daß  dieser  Projektions- 
mechanismus,  der  in  der  Folge  an  unseren  jMusterdraraen  erläutert 
werden  soll,  in  einer  gewissen  Gegensätzlichkeit  zum  Verdrängungs- 
mechanismus steht.  W^ie  durch  die  Verdrängung  einzelne  seelische 
Komplexe  gleichsam  innerlich  erledigt,  im  Unbewußten  verarbeitet 
werden  sollen,  so  linden  diese  Komplexe  durch  den  Projektionsvorgang 
eine  äußerliche  Abfuhr.  Während  aber  die  Verdrängung  sozusagen 
die  automatische  Verurteilung  eines  Gedankens  darstellt,  soll  die 
Projektion  in  der  Regel  eine  Art  Rechtfertigung  desselben  ermög- 
lichen. -) 

Wie  nun  aus  der  gleichsam  im  Unbewußten  fortgesetzten  Ver- 
drängung eine  Verdichtung  der  verdrängten  Komplexe  folgt,  so  ergibt 
sich  aus  der  gleichsam  außen  weiter  fortgeführten  Projektion  eine 
Spaltung  der  als  handelnde  Personen  verkörperten  seelischen  Re- 
gungen in  ihre  —  meist  gegensätzlichen  —  Elemente.  Auch  hier 
wieder  fällt  uns  auf,  daß  diese  Spaltung  wie  ein  Gegensatz,  wie  eine 
Aufhebung  der  Verdichtung  erscheint,  da  bei  diesem  seelischen  Vor- 
gang gleichsam  die  ursprünglich  verdichteten  Kom})lexe  wieder  in 
ihre  p]lemente  auseinanderfallen.  Wir  dürfen  hier  zur  Verdeutlichung 
auf  die  einleitende  Analyse  zurückgreifen,  in  der  wir  uns  des  Bildes 
bedienten,  gewisse  dramatische  Personen  stellten  zur  Hälfte  dies,  zur 
anderen  Hälfte  etwas  Gegensätzliches  dar.  Wie  diese  beiden  Bedeu- 
tungen in  des  Dichters  Unbewußtem  derselben  Person  gelten  (Ambi- 
valenz), sich  also  trotz  ihrer  Gegensätzlichkeit  zur  einheitlichen  Ge- 
stalt verdichten,  so  werden  sie  bei  ihrer  Projektion  nach  außen  und 
der  Verkörperung  als  handelnde  Personen  in  ihre  ursprüngliche  Selb- 
ständigkeit zerlegt.  So  erkennen  wir  in  den  beiden  Vätern  der  Ödipus- 
Fabel  (Laios  und  Polybos)  wie  der  Hamlet-Sage  (der  alte  König  und 
Claudius)  derartig  selbständig  gewordene  Abspaltungen  von  der  ur- 
sprünglich einheitlichen,  aus  verschiedenen  Einstellungen  des  Sohnes 
verdichteten  Vatergestalt:  der  erhabene  unantastbare  Vater,  wie  er 
dem  bewundernden  Kinde  erscheint,  wird  dem  tödlich  gehaßten  Vater, 

';  Vgl.  Freud.s:  Formulierungen  über  die  zwei  Prinzipien  des  psychischen 
Geschehens  (Jahrl).  f.  Psa.  III,  1911). 

^)  Das  klassische  kulturhistorische  Beispiel  für  diesen  Mechanismns  und  seine 
Verwertung  ist  die  mittelalterliche  Ausgestaltung  der  Teufelsfigur,  die  eine  Ver- 
kiirperung  aller  hüsen,  vorwerfliclien  Triebe  darstellt  und  den  Durchbruch  derselben 
beim  Mi;n8chen  durch  den   Hinweis  auf  die  „liesessenheit"   zu  rechtfertigen  weiß. 


Die  Mechanismen  der  Projektioa   und   Spaltung.  53 

wie  er  dem  eifersüchtigen  Jüngling  erscheint,  gegenübergestellt.  Man 
sieht  hier  deutlich,  wie  diese  Spaltung  die  hemmungslose  Befriedigung 
der  verpönten  Regung  ermöglicht.  Im  „Mythus  von  der  Geburt  des 
Helden"  ist  gezeigt,  daß  dieser  Mechanismus  der  Projektion  und  Spaltung 
(Auseinanderlegung)  die  mythische  Phantasietätigkeit  vornehmlich 
charakterisiert,  aber  auch  den  Seelenzustand  gewisser  Geisteskranker 
beherrscht.  Die  Projizierung  eigener  seelischer  Wahrnehmungen  nach 
außen  spielt,  wie  vereinzelte  Analysen  gezeigt  haben,  bei  den  Wahn- 
bildungen der  Paranoiker  die  größte  Eolle,  ^)  während  die  Spaltung 
vereinheitlichter  Vorstellungskomplexe  in  ihre  Elemente  nach  einer 
Andeutung  Freuds  dem  geistigen  Zerfall  bei  der  Dementia  praecox 
zu  Grunde  liegt.-]  Während  also  die  dichterischen  Mechanismen  der 
Verdrängung  und  der  Verdichtung  das  normale  seelische  Geschehen 
ebenso  bestimmen  wie  die  neurotische  Symptombildung,  charakteri- 
sieren die  dichterischen  Mechanismen  der  Projektion  und  der  Spaltung 
vornehmlich  das  psychotische  Krankheitsbild.  Wir  sind  nun  in  der 
Lage  unsere  Formel  für  die  psychische  Eigenart  des  Dichters,  von  dem 
wir  sagten,  er  stehe  in  psychologischer  Beziehung  zwischen  dem  normalen 
Träumer  und  dem  Psychopathen,  dahin  zu  ergänzen,  daß  die  dichterische 
Produktion  zunächst  eine  Verwendung  zweier  normaler  Traummechanis- 
men und  zweier  pathologischer  Mechanismen  erkennen  läßt.  Wir  ver- 
stehen aber  auch,  warum  sie  sich  dieser  gewissermaßen  gegensätzlichen 
Mechanismen  bedienen  muß.  Die  beiden  Traummechanismen  bereiten 
gleichsam  innerlich  das  Material  vor,  bearbeiten  es  in  der  eigentümlichen 
Weise,  die  uns  in  der  Neurose  verwirrt,  am  Traum  befremdet,  im 
Alltagsleben  ärgert,  die  wir  am  Witz  belachen  und  in  der  Dichtung 
bewundern.  Die  beiden  anderen  IMechanismen  machen  aber  das 
eigentliche  Wesen  der  dichterischen  Gestaltungskraft  aus,  indem  sie 
das  innerlich  so  bearbeitete  Material  nach  außen  werfen  und  es  auf 
diese  Weise  einerseits  psychisch  erledigen,  anderseits  sozial  verwertbar 
machen.  Im  Gegensatz  dazu  steht  der  sozusagen  unsoziale  Träumer, 
dessen  „Projektionen"  sich  in  seinem  Innern  abspielen  und  auf  der 
anderen  Seite  der  antisoziale  Paranoiker,  der  sie  mit  der  Realität  ver- 
wechselt. Dieser  Gegensatz  läßt  sich  jedoch  praktisch  nicht  so  scharf 
festhalten,  da  wir  auch  beim  Dichter  eine  Art  innerer  Traumarbeit 
als  Vorstufe  annehmen  müssen,  sowie  anderseits  unsere  Anerkennung 
seiner  Leistung  mit  seiner  Fähigkeit  wächst,  uns  eine  zweite  Realität 
vorzutäuschen.  Diese  Aufgabe  gelingt  weitaus  am  besten  dem  darin  noch 
durch  den  Schauspieler  unterstützten  Dramatiker,  der  ja  - —  fast  wie  der 
Paranoiker  —  seine  inneren  Regungen  als  handelnde  Personen  verkörpert 


*)  Vgl.  Freud:  Psychoanalytische  Bemerkungen  über  einen  autobiographisch 
beschriebenen  Fall  von  Paranoia.  Jahrb.  III,  1911.  Der  im  Seelenleben  allgemein 
wirksame  Projektionsmechanismus  wird  nach  Freud  in  der  Paranoia  mit  Vorliebe 
zur  Darstellung  der  Afl'ektverwandlung  benützt.  Über  die  Projektion  vgl.  man  auch 
Ferenczi:  latrojektion  und   Übertragung  (Jahrb.  I,   1909.  bes.  S.  429  f.) 

-')  Vgl.  auch  Jung:  Zur  Psychologie  der  Dementia  juaecox.  Halle  1907. 


54  II.   Tvj)C'ii   des    Inzostdramas. 

agieren  sieht  uiul  sj)reehen  lälit  und  (hin  darum  auch  vor  allem  eine 
besondere  Filhifj^keit  zur  psyehischiMi  I'rojekticm  vor  den  Dichtern 
auszeichnet,  die  sich  zur  Mitteilung  der  befreienden  Gestaltung- 
ihrer  Phantasien  anderer  Formen  bedienen.  So  ist  die  spezifische 
Fähigkeit  des  Dramatikers  der  mythenbildenden  Phantasietätigkeit  aufs 
innigste  verwandt  und  darum  die  Übernahme  mythisch  überlieferter 
Stoffe  als  Vorstufe  der  dramatischen  Handlung  so  häufig  (vgl.  Odipus, 
Hamlet).  Der  Dichter  hat  dabei  nur  den  von  einer  psychisch  gleich 
einirestellten  ]\Iehrheit  im  Laufe  von  Generationen  einheitlich  aus- 
gestalteten  Mythus  (etwa  die  Odipus-Fabel)  nur  nach  seinem  persön- 
lichen (Inzest-)Komplex  zu  modifizieren  und  findet  darin,  ebenso  wie 
das  mythenbildende  Volk,  die  Rechtfertigung  seiner  eigenen,  ihn  be- 
drückenden Gefühlseinstellung.  Während  aber  die  Mythenbildner  den 
Stoff  nach  einer  Richtung  beständig  simplifizieren,  muß  der  persön- 
liche Dichter,  wenn  er  seine  individuelle  Komplexgestaltung  zum  Aus- 
druck bringen  will,  den  Stoff  wieder  nach  den  ihm  ursprünglich 
innewohnenden  verschiedenen  Seiten  diffundieren  lassen.  Man  könnte 
den  Mythus  mit  einem  durch  das  beständige  Fortschleppen  und  Be- 
arbeiten abgeschliffenen  Bachkiesel,  die  dramatisch  dargestellte  Stoff- 
masse mit  einem  sogleich  erstarrten  Eruptivgestein  vergleichen.  Dem- 
entsprechend erhält  der  Mythus  seine  eigentliche  Gestalt  erst  durch 
einen  lange  fortdauernden  Modelungsvorgang,  während  man  umgekehrt 
der  dichterischen  Produktion  gegenüber  bemüht  ist,  die  ursprüngliche 
Gestalt  so  rein  und  unangetastet  wie  möglich  zu  erhalten.  Inwieweit 
in  den  verschiedenen  Dichtungsgattungen  (einschließlich  der  Mythen- 
und  Märchengestaltung)  einzelne  spezielle  psychische  Mechanismen 
v(jrherrschen  und  wie  weit  eine  gewisse  Veranlagung  im  Verein  mit 
psychischen  Fähigkeiten  und  Schicksalen  den  Künstler  zur  Bevor- 
zugung bestimmter  Formen  veranlaßt  oder  nötigt,  kann  hier  nicht 
näher  untersucht  werden.  Wir  haben  es  hier  vorwiegend  mit  den 
unseren  nächtlichen  Traumproduktionen  und  gewissen  Gebilden  und 
Vorgängen  der  Geisteskrankheit  am  nächsten  stehenden  dramatischen 
Schöpfungen  zu  tun.  In  dem  allmählichen  Entwicklungsprozeß  dieser 
spezifisch  dramatischen  Fähigkeiten  läßt  sich  aber  ein  deutliches  Hin- 
neigen des  ursprünglichen,  im  Mythus  noch  deutlich  durchschimmern- 
den mehr  traumhaften  Charakters  der  dichterischen  Produktionen  zu 
immer  deutlicherer  neurotischer  Gestaltung  nicht  verkennen.  Ahnt 
uns  so  ein  Zusammenhang  dieses  Entwicklungsprozesses  mit  dem  fort- 
schreitenden Prozeß  der  säkularen  Verdrängung,  so  wollen  Avir  doch 
zunächst  diesen  Entwicklungsgang  der  dramatischen  Gestaltungsfähig- 
keit an  unseren  drei  Mu&terdramen  verfolgen,  ehe  wir  eine  Synthese 
wagen. 


Der  traumhafte  Ursprung  der  Ödipus-Fabel.  55 

Wir  sind  bei  unserer  Untersuchung  von  den  Inzest- Träumen 
ausgegangen  und  haben  die  dramatische  Gestaltung  einzelner  typischer 
Motive  als  eine  Art  sublimerer  Äußerung  derselben  infantilen  Gefühls- 
regungen erkannt,  welche  diesen  Traumerscheinungen  zu  Grunde 
liegen.  Daß  diese  künstlerische  Verarbeitung  der  Inzestregungen  vom 
psychologischen  Standpunkt  wirklich  als  ein  fortgesetzter  Verdrängungs- 
prozeß der  träum  bildenden  Mächte  aufgefaßt  werden  darf,  bestätigen 
uns  die  Dichter  selbst,  diese  tiefsten  unbewußten  Seelenkenner,  indem 
sie  diesem  von  ihnen  Avohlgefühlten  Zusammenhang  sehr  häufig  Aus- 
druck verleihen.  Fast  in  allen  Inzestdichtungen  lassen  sich  mehr  oder 
minder  deutliche  Nachklänge  jenes  traumhaften  Ursprungs  sowie  immer 
unverkennbarere  Anzeichen  für  den  Fortschritt  des  Verdrängungs- 
lebens in  der  Kichtung  zur  Neurose  wahrnehmen.  Freud  beruft  sich 
auch  bei  seiner  Deutung  der  0  d  i  p  u  s-Fabel  (a.  a.  0.  S.  182)  auf  diese 
Tatsache:  ,,Daß  die  Sage  von  Ödipus  einem  uralten  Traumstoff  ent- 
sprossen ist,  welcher  jene  peinliche  Störung  des  Verhältnisses  zu  den 
Eltern  durch  die  ersten  Regungen  der  Sexualität  zum  Inhalt  hat,  dafür 
findet  sich  im  Text  der  Sophokleischen  Tragödie  selbst  ein  nicht  miß- 
zuverstehender Hinweis.  Jokaste  tröstet  den  noch  nicht  aufgeklärten, 
aber  durch  die  Erinnerung  des  Orakelspruches  besorgt  gemachten 
Ödipus  durch  die  Erwähnung  eines  Traumes,  den  ja  so  viele  Menschen 
träumen,  ohne  daß  er,  meint  sie,  etwas  bedeute : 

„Denn    viele    Menschen    sahen    auch    in    Träumen    schon 
Sich  zugesellt  der  Mutter.     Doch  wer  alles  dies 
Für  nichtig  achtet,    trägt  die  Last  des  Lebens  leicht." 

Auch  im  Hamlet  ist  von  Träumen  die  Rede.  Aber  ihr  Inhalt 
wird  nicht  mehr  so  unbefangen  erzählt  wie  im  Ödipus,  sondern  Hamlet 
seufzt:  „Wenn  ich  nur  keine  schHmmen  Träume  hätte"  (II,  2).  Auch 
er  versucht  noch  den  Inhalt  dieser  Träume  leicht  za  nehmen,  abzu- 
wehren, und  sie  für  bedeutungslos  zu  halten:  „Ein  Traum  selbst  ist 
nur  ein  Schatten".     Carlos  dagegen  drücken  sie  schwer: 

„Wie  Furien  des   Abgrunds  folgen  mir 
Die  schauerlichsten  Träume"'. 

Ihn  tröstet  auch  nicht  mehr  die.  Mutter  —  wie  den  Ödipus  — 
mit  der  Bedeutungslosigkeit  dieser  Träume,  sondern  sie  macht  „klar 
und  helle",  was  Carlos  „ewig,  ewig  dunkel  bleiben  sollte"  (I,  5).  Sie 
malt  ihm  die  Realisierung  seiner  Traumwünsche  mit  der  ganzen  Wucht 
ihrer  moralischen  Abwehr  aus : 

„Auf  mich,  auf  Ihre   Mutter  hoffen  Sie? 

(Sie  sieht  ihn  lange  und  durchdringend  an  —   dann  mit  Würde  und  Ernst :) 
Warum   nicht?  0,   der  neuerwählte  König 
Kann  mehr  als  das       —  —  —    —    —   —   —  —  —  —    — 

—  —  —  — .—   —  —   —  —  —  —  —     kann    sogar     — 


;")(>  II.   'IViKui   di's   lii/A'stdranias. 

Wer  liiiidcit   ihn?  —  die  Mumie  des  Toten 

Aus  ilirer  Kulie  zu  Escnrial 

Hervor  aus   Lieht  der  Soune   reißen,    seinen 

Entweihten   S  t  a  u  h  in  d  i  (^   vier  Winde;   s  t  r  e  u  n, ') 

Und  dann  zuletzt,  um  würdifj  zu  vollenden  — 

Carlos:   Um   Gotteswillen,   reden  Sie  nicht  aus. 

Königin:      Zuletzt     noch     mit     der     Mutter     sicli     ver- 
m  ä  h  le  n. 

Carlos:    \'  e  r  f  1  u  c  h  t  e  r  S  o  h  n  ! 

Vergleicht  man  diese  fast  neurotische,  versteckt  mit  dem  Ge- 
danken des  \^atermords  und  der  Stellvertretunf^  des  Vaters  bei  der 
^lutter  spielende  Phantasie  mit  der  naiven  Traumerzählung  der  Jokaste, 
so  kann  man  daran  am  besten  das  Fortschreiten  der  Verdrängung, 
den  Zug  zur  Neurose,  erkennen.  Dieser  charakteristische  Unterschied 
läßt  sich  auch  in  der  ganzen  Anlage  und  Durcliführung  der  Dramen 
nachweisen. 

Schon  im  König  Ödipus,  dieser  fast  noch  ganz  traumhaft- 
naiven Darstellung  des  Inzestthemas,  findet  sich  der  Ansatz  zu  dem 
Hinausprojizieren  innerer  seelischer  Vorgänge  und  ihrer  Verkörperung 
als  selbständig  handelnde  Personen.  Die  KoUe,  die  im  Drama  des 
Sophokles  dem  blinden  Scher  Tereisias  zufällt,  sowie  die  ganze  Art 
seiner  widerstrebend  gema(;hten  und  von  Ödipus  anfangs  mit  Ent- 
rüstung zurückgewiesenen  Eröffnungen  erwecken  den  Eindruck,  daß 
auch  der  Dichter  in  dieser  mythisch  überlieferten  Gestalt  nur  eine 
Verkörperung  der  dem  Helden  unbewußten  Kindheitsregungen  dar- 
stellte, die  allmählich  imter  heftigem  Widerstand  in  ihm  bewußt 
werden. 

Noch  deutlicher  ist  im  Drama  Shakespeares  der  Projektions- 
meehanismus  an  der  Arbeit  zu  sehen  und  in  der  Gestalt  des  Geistes 
von  Hamlets  Vater  ist  sogar  der  Schlüssel  zu  seiner  Deutung  in 
unserem  Sinne  gegeben.  Man  hat  den  Dichter  für  naiv  genug  ge- 
halten, um  iiim  den  Glauben  an  Geistererscheinungen  zusprechen  zu 
können.  Und  doch  deutet  er  selbst  seine  unzweifelhafte  Überlegenheit 
diesem  Aberglaulien  gegenüber  darin  an,  daß  er  den  Geist  von  Hamlets 
Vater  mit  feinem  psychologischen  Verständnis  als  Verkörperung  einer 
inneren  Stimme  des  Sohnes  aufftißt,  -)  die  ihn  dazu  drängt,  den  Stief- 


';  Noch  deutlicher  im  ersten  Entwurf  in  der  Thalia  (I,  5): 

„Auf  Ihres  Vaters  Leichnam,  auf  den  Trümmern 
des  Allerheiligsten  gedenken   Sie 
in  meinen  Arm  zu  eilen  —  .  .  .  . " 
-)  Hamlet  sieht  den  Geist    des   verstorbenen  Vaters    „in    seines   Geistes  Auge" 
und  auch  die  Königin,    der    sich  der  Geist  nicht  oiVenbart,    sucht    den  Sohn  mit  der 
Versicherung  zu   lieruhigen:  „Dies  ist  nur  Eures  Hirnes  AuHgel)urt".  Bloß  das  gemeine 
Volk,  welches  hier  durch   die  Soldaten  rej)räsentiert  wird,  gibt  der  Gei.stererscheiuung 
reales  Leben  inid  eine  abergläubische  Auslegung. 

Ähnlich  schreibt  Fr.   V  i  s  c  li  e  r  über  lianciiios  Geist  in  Shakespeares  Macbeth 
Tn Altes  und  Neues'^,    1.  H.  S.    200  f.)  :    „Olt  Shakespeare  an  Geister  glaubte,  wissen 


Der  halluzinatorische  Charakter  des  Geistes  im    „Hamlet''.  57 

vater  —  oder  wie  wir  auf  Grund  unserer  Deutung  korrigieren  dürfen, 
den  Vater  —  aus  dem  Wege  zu  räumen.  Die  heftige  Abwehr  dieses 
verwerflichen  Impulses  sowie  das  Bedürfnis  nach  seiner  objektiven 
Motivierung  und  Rechtfertigung  bewirkt  dessen  Projektion  nach  außen 
und  die  Verkörperung  als  äußerer  Antrieb.  Diese  Verkörperung  einer 
unverträglichen  Regung  als  außenstehende  Person  ist  im  JSamlet 
kompliziert  durch  das  verstärkte  Bedürfnis  nach  einer  weiteren  Recht- 
fertigung der  das  Gemüt  des  Sohnes  auch  in  dieser  verhüllten  Form 
noch  bedrückenden  feindseligen  Gedanken  gegen  den  Vater.  Es  wird 
darum  die  vorhin  angedeutete  Verschiebung  des  Mordimpulses  auf  den 
„Oheim"  vorgenommen,  so  daß  es  nun  der  Geist  des  ermordeten 
Vaters  selbst  ist,  der  den  Sohn  zur  Tötung  des  Gatten  seiner  Mutter 
(des  Stiefvaters)  antreibt.  Einer  so  komplizierten  Rechtfertigungs- 
phantasie ist  aber  der  dichterische  Projektionsmechanismus  gleichsam 
nicht  gewachsen  :  die  Abwehr  gelingt  nicht  völlig  und  die  Personifi- 
zierung bleibt  gleichsam  auf  halbem  Wege  stecken.  Statt  einer  Ge- 
stalt von  Fleisch  und  Blut,  kommt  nur  ein  „Geist"  zu  stände,  der  den 
Rachegedanken  im  Sohne  anfacht.  Dieses  Versagen  der  dichterischen 
Projektionsarbeit  gestattet  uns  aber,  sozusagen  durch  das  Phantom 
hindurch,  einen  tieferen  Einblick  in  die  komplizierten  Seelenvorgänge 
des  Dichters.  Wir  erkennen  im  Geist  von  Hamlets  Vater  die  Ver- 
körperung von  Hamlets  Haß  gegen  den  Nebenbuhler  bei  seiner  Mutter, 
in  einer  besonderen  Verdrängungsform,  welche  sowohl  den  Wunsch 
nach  dem  Tode  des  Vaters  durch  seine  Erscheinung  als  Geist  de- 
monstriert, zugleich  aber  diese  verwerfliche  Phantasie  sanktioniert 
durch  Zugrundelegung  des  edlen  Motivs  der  Vater  r ac  he.^)  So  kann 
sich  die  eifersüchtige  Abneigung  gegen  den  eigenen  Vater  leicht  verber- 
gen hinter  dem  wohlmotivierten  Vergeltungsbedürfnis  gegen  den  Stiefvater 
und  es  liegt  ganz  im  Sinne  unserer  Deutung,  wenn  Shakespeare  die- 
sen Haß  des  Sohnes  gegen  den  bevorzugten  Konkurrenten  um  die  Neigung 
der  Mutter  einer  überschwenglichen  Liebe  zum  Vater  entspringen  läßt. 
Solche  überschwengliche  Affekte  lassen,  nach  gesicherten  Ergebnissen 
der  Neurosenpsychologie,  den  Verdacht  berechtigt  erscheinen,  daß  sie 
eine  Reaktion  auf  die  ursprünglich  gegenteilige,  Avegen  ihrer  Uner- 
träglichkeit  verdrängte  Empfindung  darstellen.  Wäre  die  normale 
Liebe  zum  Vater  und  das  daraus  entspringende    edle  Bedürfnis    nach 


wir  nicht;  einerseits  ist  er  wahrscheiulich,  da  zu  seiner  Zeit  alle  Welt  daran  glaubte, 
mindestens  als  Kind  muß  er  alles  Grauen  au  sich  erlebt  haben,  das  aus  dem  vollen 
Glauben  fließt,  anderseits  halte  ein  Dichter,  der  noch  ganz  dick  in  diesem  Glauben 
steckte,  denselben  schwei-lich  zu  einem  so  erschütternd  wahren  Bilde  des  Gewissens 
zu  gestalten  vermocht."  Die  auffällige  Vorliebe  Shakespeares  für  die  Geister- 
erscheinung llingemordeter  werden  wir  auch  anderwärts  (Richard  III.,  Macbeth, 
Caesar)  auf  die  Unsterblichkeit  seines  infantilen  Vaterkomplexes  zurückführen  können 
(vgl.  Kap.  VIj. 

^)  Mit  der  Hamlet-Sage  verwandte  Mythen,  in  denen  eine  ähnlich  molivierte 
Vatenache  nachzuweisen  i.at,  findet  man  im  „M  ythias  von  der  Geburt  des 
Helden",  S.  7G  f. 


r>S  II.    Typen   des    liizestilramas. 

der  Kaclu'  an  seinem  ]\Iür(ler  bei  Hamlet  das  ursprUnj^lich  treibende 
^Itinu'nt,  Avie  mau  bis  jetzt  allgemein  angenommen  hat,  so  bliebe  das 
Verhalten  des  Helden  eben  nach  wie  vor  unverstiindlich ;  es  ist  nicht 
zu  bogreilen,  was  Hamlets  berechtigten  l^acheimpuls  in  der  Aktion 
hemmen  könnte,  wenn  man  nicht  annimmt,  daß  verdrängte  Gegen- 
regungen in  dem  angedeuteten  Sinne  wirksjim  sind.  Aber  auch  ein- 
zelne bedeutsame  Züge  verlieren  ihren  eigentlichen  Sinn,  wenn  man 
sich  dieser  psychologisch  durchaus  berechtigten  Auffassung  verschließt. 
So  erscheint  es  nicht  völlig  motiviert,  daß  Hamlet  die  Erscheinung 
des  Geistes  seines  ermordeten  Vaters,  auf  die  er  ja  vorbereitet  ist, 
doch  entsetzt  mit  den  Worten  abwehrt:  „Engel  und  Boten  Gottes  steht 
uns  bei!  .  •  "  (I,  4).  Dieser  Affekt  erscheint  jedoch  angemessen, 
wenn  mau  den  hinter  dem  edlen  Motiv  verborgenen  gehässigen  Ge- 
dankenzug berücksichtigt  und  die  Erscheinung  des  Geistes  weniger 
als  Ansporn  zur  Kache  wie  als  Auftauchen,  als  Bewußtwerden  des 
unerträglichen  Vaterhaßkomplexes  auffaßt. 

In  Schillers  Don  Carlos  endlich  treten,  des  Dichters  ge- 
steigertem inneren  Konflikt  entsprechend,  der  an  die  „Bewußtseins- 
spaltung" der  Psychotiker  erinnert,  die  Hauptpersonen,  den  beiden 
gegens:itzlichen  Vorstellungsinhalten  und  Gefühlsregungen  des  Dichters 
gemäß,  als  Absjialtungen  auf.  ^)  Carlos  und  Posa  repräsentieren  die  „zwei 
Seelen"  in  Schillers  Brust:  der  tugendhafte,  der  Mutter  gegenüber 
asexuelle  Sohn,  die  verkörperte  Ablehnung  des  Inzestgefühls,  ist 
Posa;  der  liebende,  begehrende,  der  Mutter  gegenüber  leidenschaftlich 
erotisch  emptindende  Sohn  ist  in  Carlos  personiflziert.-)  Dieser  Spaltung 
entspricht  eine  analoge  bei  der  Mutter:  ihre  mütterlichen,  asexuellen 
Regungen   sind   personiflziert    in   der   hohen   reinen    Königin    (Eboli: 


*)  Vgl.  dazu  die  in  der  Feststellung  der  Tatsachen  an.sgezeichnete  Arbeit  von 
Alfred  Gercke:  Die  Entstehung  des  Don  Carlos  (Deutsche  Rundschau,  1905,  Heft  7 
und  8),  der  auch  den  Zwiespalt  hervorhebt,  aber  nur  die  verschiedenen  Zeiten  ent- 
stammende Ausarbeitung  der  einzelnen  Teile  des  Dramas  dafür  verantwortlich  macht : 
„So  erhalten  seine  sämtlichen  Hauptfiguren  et« a.s  Zwiespältiges  in  der  Charakter- 
zeichnuDg."  —  „Ein  ähnlicher  Dualismus  zieht  sich  durch  die  Handlung  hin- 
durch." —  „In  Einzelheiten  läßt  sich  ein  gleicher  Zwiespalt  beobachten"  (Heft  7, 
S.  63)  Auch  für  Posa  und  Carlos  macht  Gercke  das  Gleiche  geltend:  „So  treten 
zwei  Seiten  der  Dichterseele  in  die  Erscheinung"  (S.  78).  Und  dann:  „Auch  das 
Zwiespältige  des  „Don  Carlos"  tritt  uns  deutlich  als  Zwiespalt  schon  in  der  Seele 
des  jugendlichen  Dichters  entgegen"  (S.  G8). 

Vgl.  auch  Otto  Lud  w  ig  (Studien  H,  415):  „Goethe  zerlegt  oft  einen  Menschen 
in  zwei  poetische  Gestalten,  Faust-Mephisto,  Clavigo-Carlos."  Über  diese  Abspaltung 
von  Personen  oder  ihrer  Eigenschaften  und  deren  selbständige  V'erkörperung  als 
typische  Arbeitsweise  der  produktiven  Phantasietätigkeit  sehe  man  die  Ausführungen 
im  „Mythus  von  der  Geburt  dos  Helden"  nach  (S.  75  u.  H".). 

'-')  „Erst  im  Verein  mit  Carlos  umfaßt  Posa  Schillers  ganzes  Wesen,  die  wilde 
Leidenschaft  des  einen  ist  der  Ausdruck  der  sinnlichen  Seite,  die  erhabene  Begeisterung 
des  anderen  der  Ausdruck  der  stoischen  Seite  seiner  Natur.  .  .  .  Diese  Gestalt  hat 
Schiller  nicht  nach  der  Natar  gezeichnet;  nicht  von  außen  ist  sie  ihm  gekommen, 
sondern  tief  aus  seinem  Innern  hat  er  sie  heraufgeholt"  (Minor,  Schiller  II,  S.  5G1). 


Pie  neurotische   „Spaltung"    im    „Don   Carlos".  59 

„beim  Himmel  diese  Heilige  empfindet!"),  während  ihre  Leiden- 
schaft für  den  Sohn  in  der  Eboli  verkörpert  ist.  Die  Prinzessin  Eboli 
ist  dadurch  deutlich  als  „Mutter"  charakterisiert,  daß  sie  sich  dem 
König- Vater  hingibt  (während  Elisabeth,  die  reine  Mutter,  sich  ihm 
verweigert;  ^)  sie  wird  aber  damit  zugleich  zur  Dirne  gestempelt  und 
so  erscheint  auch  hier  die  in  Hamlets  Verhältnis  zu  Gertrude  ange- 
deutete Auffassung  wieder,  daß  die  Hingabe  an  den  Vater  die  Mutter 
in  den  Augen  des  verliebten  Sohnes  erniedrigt.  Auf  der  anderen 
Seite  muß  natürlich  dem  erfolglos  liebenden  Sohn  die  Mutter  in  solcher 
Erhabenheit  und  unnahbarer  Reine  erscheinen,  daß  er  es  nicht  wagt, 
sie  mit  dem  Geschlechtsgenuß,  nicht  einmal  mit  dem  ehelichen,  in 
Verbindung  zu  bringen,  sondern  in  ihr  eine  Heilige  erblickt.  Diese 
scheinbar  so  widerspruchsvolle  und  zwiespältige  Auffassung  der  Mutter 
hat  Freud-)  als  Nachklang  des  kindlichen  Verhältnisses  zu  den 
Eltern  in  den  Phantasien  gesund  gebliebener  sowie  neurotisch  gewor- 
dener Menschen  häufig  gefunden  und  wie  sich  zeigen  Avird  ist  diese 
Auffassung-  auch  in  den  dichterischen  Phantasien  die  regelmäßige.  So 
ist  auch  im  Hamlet  die  Mutter  einerseits  als  verabscheuungswUrdige 
Buhlerin  dargestellt  (Gertrude),  während  ihr  die  jungfräulich  reine 
Ophelia  in  keuscher  Unnahbarkeit  gegenübersteht.  Der  Muttercharakter 
der  Ophelia  ist  wieder  darin  angedeutet,  daß  Hamlet  ihren  Vater, 
den  er  durch  die  Tapete  hindurch  ersticht,  mit  seinem  Vater  ver- 
wechselt, identifiziert  (Hamlet:  „Ist  das  der  König?"),  sowie  darin, 
daß  er  Ophelia  selbst  mit  seiner  Mutter  Gertrude  identifiziert,  ^)  indem 
er  beiden  dasselbe  sagt:  „Geh  in  ein  Kloster.  Warum  solltest  du 
Sünder  zur  Welt  bringen?"  zu  Ophelia,  und  „seid  zur  Nacht  enthalt- 
sam, geht  nicht  in  meines  Oheims  Bett"  zu  (jertrude.  Auf  Grund 
dieser  teilweisen  Rückprojizierung  einzelner  handelnder  Personen  als 
seelische  Regungen  in  das  Innere  des  Dichters  verstehen  wir  das  sonst 
rätselhafte  Verhalten  Hamlets  der  Ophelia  gegenüber,  ebenso  wie  das 
ähnlich  unentschiedene  Benehmen  des  Prinzen  Carlos  in  seinem  Doppel- 
verhältnis zur  Königin  und  der  Prinzessin  Eboli  als  Ausdruck  eines 
ständigen  Kampfes  zwischen  der  inzestuösen  Neigung  zur  Mutter  und 
ihrer  Abwehr.  Es  zeigt  sich  hier  deutlich,  daß  die  bewußten  dichte- 
rischen Kontrastfiguren  (vgl.  später  Laertes)  unbewußten  Konflikten 
entsprechen. 

^)  Vgl.  den  Verdacht  der  Eboli  (II,  9),  daß  die  Königin  sich  darum  dem  Ge- 
mahl verweigere,  weil  sie  den  Sohn  erhört  habe : 

„Zu  schwelgen,  wo  unerhijrt  der  glänzendste  Monarch 
der  Erde  schmachtet." 
Nicht  unwesentlich  für  unsere  Auffassung  ist  die  Tatsache,   daß  diese  Gestaltung  der 
Eboli  als  eine  Seite   des  mütterlichen  Sexualcharakters  Schillers  eigenste    Schöpfung 
ist;  in  seiner  Quelle  bei  St.  Kcal  ist  sie  mit  Kui  Gomez  verheiratet,  den    sie    nach 
Schillers  Darstellung    (I,  3)    aus  Liebe    zum  l'rinzen    Carlos    wiederholt  ausschlägt. 

^)  Über  einen  besonderen   Typus  der  Objektwahl  beim  Manne  (1.  c). 

')  Vgl.  die  Bemerkung  von  Brandes  (Shakespeare),  der  Sinn  von  Hamlets 
geheimnisvollen  Reden  an  Ophelia  sei:  du  bist  wie  meine  Mutter;  auch  du 
hättest  handeln  können  wie  sie. 


()0  II.   Tvpon   <l('s    Iii/csttlranias. 

Bei  einer  derartigen,  durcli  die  jtsychologisclie  Erkenntnis  des 
diehterischcn  Sehü])fun<^saktes  gegebenen  Auffassung  erklärt  sich  aber 
nicht  nur  manche  sonst  unverständliche  Handlungsweise  der  dramati- 
schen Gestalten,  sondern  es  enthüllt  sich  uns  auch  ein  Stück  des  Ge- 
luMmnisses  der  dramatischen  Form.  So  erkennen  "vvir  im  Don 
Carlos  Schillers,  mit  seiner  Aufeinanderfolge  von  Dialogen,  den  nach 
außen  projizierten  Widerstreit  einzelner  seelischer  Strömungen,  die 
dem  Inzestkomplex  angehören.  Diese  Projektion  des  jeweiligen  seeli- 
schen Zustandes  in  die  wechselnde  Szene  hat  die  größte  Ähnlichkeit 
mit  der  Art,  wie  der  Paranoiker  seine  inneren  Veränderungen  nach 
außen  wirft.')  Man  könnte  in  diesem  Sinne  auf  dem  Wege  der  Rück- 
]>rüjektion  jede  Szene  in  die  ihr  entsprechende  psychische  Verfassung 
des  Dichters  auflösen  und  so  hinter  dem  Fleisch  und  Blut  des  Kunst- 
werks dessen  psychologisches  Gerippe  aufzeigen.  Die  sehr  instruk- 
tive Verfolgung  dieser  Zusammenhänge  muß  vorläufig  dem  mitarbei- 
tenden Leser  überlassen  bleiben,  der  auch  selbst  ihre  natürlichen 
Grenzen  jeweils  finden  wird.  Es  sei  hier  nur  zur  Orientierung  in 
der  Fülle  der  Personen  auf  die  verschiedenen  Abspaltungsgestalten 
des  Vaters  im  D(jn  Carlos  hingewiesen.-)  Seine  Härte  und  rücksichts- 
lose Strenge,  den  Haß  gegen  seinen  Sohn,  symbolisiert  Herzog  Alba 
(König:  „Und  weiß  ich  nicht,  daß  Alba  Rache  brütet"),  während 
Domingo  seinen  Zweifel,  den  eifersüchtigen  Verdacht,  ausdrückt. 
In  Philip])  selbst  (man  beachte  den  Namenwechsel  „Philipp"  und 
„König"  bei  Schiller)  ist  die  rein  sexuelle  Beziehung  des  Vaters  zur 
Mutter  (Königin)  verkörpert: 

„Für  meine  Völker  kann  mein  Schwert  mir  haften 
Und  —  Herzug  Alba •,  dieses  Auge  nur 
Für  meines  Weibes  li  i  e  b  e. 

Was  der  König  hat, 

Gehört  dem  Glück  —  Elisabeth  dem  Philipp. 
Hier  ist  die  Stelle,   wo  ich  sterblich  bin." 

Im  Grafen  Lerma  endlich  sind  die  väterlichen,  milden  Regun- 
gen gegen  den  Sohn  personifiziert.  So  reduzieren  sich  also  die  auf- 
tretenden Personen  bei  einer  solchen  psychologischen  Betrachtungs- 
weise zunächst  auf  drei :  den  Dichter-Helden  und  seine  Eltern,  in  ihrem 


*)  Auch  sonst  steht  der  Paranoiker  mit  der  schöpferischen  Umarbeitung  seiner 
Innenwelt  und  ihrer  Projektion,  sowie  mit  seinen  Wortneubildungen  dem  Dichter 
nahe.  Ähnlich  hat  jüngst  S.  Koväcs  (Zentralbl.  f.  Psa.  I(,  1912,  S.  262)  ge- 
sagt: ,,Im  großen  und  ganzen  ist  die  Geistestätigkeit  des  Dichters  mit  der  des 
Paranoiker.s  identisch."  Über  den  paranoLschen  Charakter  der  mythischen  Phantasie- 
tiltigkeit  vergleiche  man  den  „Mythus  von  der  Geburt  des  Helden". 

'^)  Für  den  Hamlet  hat  seither  Ernest  Jones  auf  Grund  unserer  Einsichten 
in  die  mythenhildende  Phantasietätigkeit  diese  Reduktion  der  dramatischen  Gestalten 
auf  wenige  psychische  ITrhildcr  durchgeführt.  „Das  Problem  des  Hamlet  und  der 
<  ►dipiis-Komijle.x"  (Schriften  zur  angewandten  Seelenkunde,  herausg.  von  Freud.  Heft  X, 
Hfl];.     Vgl.  auch  den  Abschnitt  über  Shakespeare  (Kap.  VI.). 


Die  Geistererscheinung  und  ihr  Schau pLatz.  61 

verschiedenen  Verhalten  und  ihren  mannigfachen  Beziehungen  zum 
vSohn  ^)  und  in  letzter  Linie  auch  diese  als  Verkörperungen  seelischer 
Empfindungen  des  Dichterhelden  in  ihrem  Widerstreit  mit  inneren 
Gegenregungen  und  den  äußeren  Verhältnissen.-) 

Es  scheint  kein  Zufall  zu  sein,  daß  uns  gerade  die  Geister- 
erscheinung im  Hamlet  die  wichtigsten  Aufschlüsse  über  den  Mecha- 
nismus der  dichterischen  Projektion  gewährte.  Gemahnt  doch  diese 
Geistererscheinung  des  getöteten  Vaters  in  auffälliger  Weise  an  das 
Traumbild  vom  Tode  des  Vaters  und  es  soll  später  noch  ausführlich 
dargelegt  werden,  daß  sie  tatsächlich  die  dichterische  Verarbeitung  der 
gleichen  unbewußten  Seelenregungen  ist,  die  sich  im  Todestraum  vom 
Vater  ausleben  (vgl.  Kap.  VI :  Shakespeares  Vaterkomplex).  In  diesem 
Zusammenhang  erscheint  es  auch  von  tieferer  Bedeutung,  daß  im  Don 
Carlos  der  Geist  episodisch  vorkommt  und  daß  der  Held  die  Gestalt  seines 
als  Geist  umgehenden  Großvaters  annimmt,  um  nachts  ungehindert 
in  das  Schlafgemach  seiner  Mutter  einzudringen,  wo  er  von  dem 
eifersüchtigen  Vater  überrascht  wird.  Die  gleiche  Situation  findet 
sich  in  Shakespeares  Hamlet,  wo  auch  der  Geist  des  Vaters  Avährend 
der  Anwesenheit  des  Sohnes  im  Schlafgemach  der  Mutter  erscheint 
(III,  4).  Nur  ist  bei  Schiller  mit  dem  Fortschreiten  der  Verdrängung 
der  sündige  Todeswunsch  des  Sohnes  gegen  den  Vater  wie  zur  Strafe 
am  Sohne  selbst  vollzogen :  im  Hamlet  erscheint  der  Geist  des  er- 
schlagenen Vaters  als  Ankläger  des  Sohnes  ^)  und  Verteidiger  der 
Mutter,  während  im  Carlos  der  Sohn  als  Geist  (verkleidet)  erscheint, 
wie  im  Vorahnung  seines  nahen  Todes,  mit  dem  ihn  der  Vater 
straft.  Anderseits  verrät  sich  aber  in  der  Maske,  die  der  Sohn  zu 
diesem  Besuch  der  Mutter  annimmt,  deutlich  sein  Wunsch,  bei  der 
Mutter  die  Stelle  des  Vaters  (Großvaters)  einzunehmen,  eine  Phantasie, 
die  im  Hamlet  in  der  Figur  des  „Oheims"  realisiert  ist.  Die  typische 
Verknüpfung  der  Geistererscheinung  mit  einem  so  beziehungsreichen 
vSchauplatz  wie  dem  Schlafgemach  der  Mutter,  vereinigt  nicht  nur  in 
einem  genialen  dichterischen  Kompromißausdruck  alle  Komponenten 
des  Inzestkomplexes,  sondern  verrät  uns  auch  ein  wichtiges  ätiologi- 
sches Moment  desselben.  Wie  die  Geistererscheinung  des  Vaters  nicht 
nur  die  Realisierung  des  Todeswunsches  voraussetzt,  sondern  gleichsam 
die  Unsterblichkeit  dieses  Hasses  demonstriert,  so  deutet  anderseits 
die  Eolle,  die  dem  Vater  dabei  als  lästigem  Störenfried  der  kindlichen 
Liebesbeziehungen  zur  Mutter  zufällt,  auf  die  ebenfalls  unverwüstlichen 
Gewissensbisse  und  Selbstvorwürfe    hin,    die    den  Sohn    dieses  Hasses 


^)  Die  gleiclien  mannigfachen  Gestaltungen  der  Vaterrolle  und  dieselbe  Re- 
duktion ist  im  Mythus  von  der  Geburt  des  Helden  an  Beispielen  dargelegt. 

^)  Wie  der  Held  des  Dramas  zumeist  des  Dichters  eigene  seelische  Züge  trägt, 
so  knüpft  natürlich  die  dichterische  Phantasietätigkeit  bei  der  Charaktergestaltung 
der  anderen  Personen  ebenfalls  an  reale  Eindrücke  (Eltern,  Geschwister,  Gespielen, 
Freunde,  Geliebte)  an. 

^)  Auch  in  Senecas  „Ödipus"  erscheint  der  Geist  des  erschlagenen  Vaters 
als  Ankläger  des  Sohnes,  seines  Mi'irders  (siehe  Kap.  VII.). 


Ci'2  II.    Typen   flrs   Tnzostflranias. 

>vo<^on  (juälcn.  Diese  Aullasbun^  des  \'uters  als  SpielverderlxT  ist 
für  die  kindliche  Denkweise  charakteristisch  *)  und  verrät  uns  den 
infantih^i  Charakter  dieser  «ganzen  Phantasie,  wie  anderseits  das  Milieu, 
das  Sehlafjreniaeh  der  Muttt-r.  in  nicht  miiözu verstehender  Weise  aut 
die  realen  Erlebnisse  liindeutet,  welche  dieser  Auffassnnf^  zu  (irunde 
liefen.  Kriunert  also  die  (Teistererscheinung  an  das  UVaumhild  vom 
toten  Vater,  so  erscheint  der  Besuch  des  Solines  im  Schlafgemach  der 
Mutter  wie  ein  abgeschwächter  Inzestakt,  der  durch  das  Dazwischen- 
treten des  Vaters  gehindert  wird,  so  daß  wir  in  diesem  Geistermotiv 
und  seinem  Schauplatz  den  dichterischen  Ausdruck  des  den  beiden 
Inzestträumen  zu  Grunde  liegenden  Gefühlskomj)lexes  erkennen.  Zur 
Fundierune:  dieser  unerwarteten  Zusammenhäno^e  sei  der  Hinweis  auf 
eine  zwar  prosaische  aber  durch  die  Psychoanalyse  erwiesene  Tatsache 
gestattet.  Die  Gespensterfurcht  später  neurotisch  gewordener  Kinder 
erweist  sich  fast  regelmäßig  als  eine  Verdrängungsfolge  gewisser 
Inzestphantasien,  welche  mit  der  GeAvohnheit  der  Eltern  zusammenhängen, 
sich  vor  dem  Zubettgehen  zu  überzeugen,  ol)  das  meist  im  selben 
Kaum  ruhende  und  so  zum  parteiergreifenden  Zeugen  der  ehelichen 
Intimitäten  gewordene  Kind  wirklich  schläft,  indem  sie  —  gewöhnlich 
nur  mit  dem  Hemd  bekleidet  —  an  dessen  Lager  treten  (Traum- 
deutung, S.  199). 

Wie  die  mißlungenen  Formen  der  Projektionsarbeit,  als  welche 
wir  nach  dem  Vorausgegangenen  die  Geistererscheinungen  ansehen 
dürfen,  auf  den  traumhaften  Ursprung  und  Charakter  der  dichte- 
rischen Phantasietätigkeit  hinweisen,  so  stehen  die  völlig  gelungenen 
Verkörperungen  seelischer  Regungen  als  handelnde  Personen,  die  dann 
beim  Zuschauer  den  Eindruck  wirklicher  Menschen  hervorrufen,  gewissen 
])  a  t  h  o  1  o  g  i  s  c  h  e  n  W  a  h  n  b  i  1  d  u  n  g  e  n  nahe,  in  denen  das  Individuum 
seine  geheimsten  Wünsche  und  Befürchtungen  von  außenstehenden 
Personen  verwirklicht,  agiert,  sieht.  Das  Charakteristische  der 
dichterischen  Gestaltungskraft  bestünde  aber  im  Wesentlichen 
darin,  daß  sich  beim  echten  Dichter  infolge  einer  eigenartigen  Ent- 
wicklung seines  Trieb-  und  Geisteslebens  gewisse  allgemein  mensch- 
liche Seelenkonflikte  in  einer  sozusagen  sozial  w^ertvollen  Form  offen- 
baren können,  welche  es  nicht  nur  dem  Dichter  selbst,  sondern  auch 
der  Mehrzahl  der  normal  verbliebenen  Menschen  ermöglicht,  dieselben 
unterdrückten  Regungen,  die  der  Träumer  zeitweilig  in  seinem  Innern 
auslebt  und  die  der  Paranoiker  mit  Hilfe  seines  Wahnes  nur  unvoll- 
kommen beschwichtigen  kann,  in  einer  psycho-hygienischen  und  darum 
sozial  anerkannten,  ja  hochgewerteten  Form  zu  befriedigen.  Im  Ent- 
Avicklungsprozeß  dieser  kulturell  hochwertigen  Form  der  Befriedigung 
verpönter  Triebe  glauben  wir  jedoch  ein  allmähliches  Hinneigen  des 
ursprünglich  traumhaften  Charakters  zu  immer  deutlicherer  neurotischer 
Gestaltung  zu  erkennen.     Als  allgemeinstes   und    wichtigstes   Ergebnis 


';  Vgl.  die  AnalyHc  des  kleinen  Hans  im  Jahrldich  1.   1. 


Das  säkulare  Fortschreiten  der  Verdrängung.  RS 

dieser  zusammenfassenden  Untersuchun«^  sei  also  hervorgehoben,  daß 
sich  dieselben  primitiv-sexuellen  Wunschregungen,  die  einst  in  grauer 
Urzeit  Gegenstand  des  wirklichen  Erlebens  gewesen  sind,  nach  Auf- 
hebung ihrer  realen  Befriedigungsmöglichkeit  in  den  unverhüllten 
Traum  und  den  naiven  Mvthus  flüchteten  und  sich  von  da.  immer 
mehr  verhüllt  (verdrängt),  durch  die  bedeutendsten  Kunstwerke  dreier 
Kulturperioden  bis  zu  ihrer  ftist  krankhaft  neurotischen  Gestaltung 
und  Ablehnung  verfolgen  lassen,  daß  also  die  dichterische  Produktion 
von  ihrer  ursprünglich  dem  Traumleben  analogen  Befreiungstendenz 
verdrängter  Affektregungen  allmählich  in  neurotische  Hemmung 
derselben  umschlägft. 


HI. 

Die  Inzestphantasie   bei  Scliiller. 

Ziii'  Psychologie  der  Entwürfe  und  Fragmente. 

„Der  Sohn  liebt  seine  Mutter.    Weltgebräuche, 
Die  Ordnung  der  Natur  und  Roms  Gesetze 
Verdammen  diese  Leidenschalt      Mein  Ansprach 
Stößt  fürchterlich  auf  meines  Vaters  Rechte." 

Don  Carlos. 

Mit  der  fortschreitenden  kulturellen  Verdrängung  der  rein  inzestuösen 
Neigungen  und  Wünsche  wächst  natürlich  die  Schwierigkeit,  diese  immer 
heimlicher  verborgenen  und  subtiler  verkleideten  Regungen  des  Dichters 
aus  ihren  symptomatischen  Äußerungen,  seinen  Werken,  herauszulesen. 
Während  sich  beim  ()dipus  die  Deutung  noch  zwanglos  aus  dem 
►Stoff  selbst  ergab,  wird  sie  beim  Carlos  vielleicht  manchem  schon  ge- 
zwungen erscheinen  und  ihm  die  Forderung  weiterer  Beweise  nahe- 
legen. Vor  allem  wird  man  mit  Recht  die  Erwartung  hegen,  daß 
ein  zu  solcher  Bedeutsamkeit  gelangter  seelischer  Komplex,  wie  er 
uns  in  seiner  dichterischen  Äußerug  im  Inzestdrama  entgegengetreten 
ist,  eine  ganze  Reihe  künstlerischer  Leistungen  des  betreffenden 
Dichters  charakterisieren  müßte.  Mau  wird  ferner  nicht  fehlgehen  in 
der  Annahme,  daß  auch  eine  Anzahl  unwillkürlicher  Lebensäußerungen 
eines  solchen  Menschen  von  Anspielungen  auf  das  Thema  durchsetzt 
sein  dürften,  das  ihn  seit  der  frühesten  Kindheit  in  tiefster  Seele  be- 
schäftigt. Die  Forderung  der  Durchgängigkeit  dieser  fundamentalen 
seelischen  Regungen  in  allen  künstlerischen  Äußerungen  der  be- 
treffenden Dichter  zeigt  sich  über  Erwarten  erfüllt  bei  einer  psycho- 
logischen Durchforschung  der  Entstehungsgeschichte  ihrer  Werke, 
wobei  man  allerdings  bis  auf  die  individuellen  Phantasien  zurück- 
gehen muß,  die  sich  in  der  Dichtung  ihren  künstlerischen  Ausdruck 
zu  verschaffen  suchen.  Verfolgt  man  diese  Phantasien  von  ihrer 
Bildung  in  der  irühesten  Kindheit  und  ihrer  bald  erfolgenden  inten- 
siven ^''erdrängung  bis  zu  ihrer  späteren  Auffrischung  in  der  Puber- 
tätszeit, ihren  Realisierungsversuchen  im  wirklichen  Leben  und  ihrer 
restlosen  Umsetzung  in  künstlerische  Motive  bei  einem  Dichter,  dessen 


I'lan    zum    ,, Don   Carlos''.  65 

Werke  uns  völlig  vertraut  sind  und  dessen  Leben  und  künstlerischer 
Entwickluugsg-ano-  uffen  daliegt'),  so  bekommt  mau  nicht  nur  einen 
beweiskräftigen  Eindruck  von  dem  ausschlaggebenden  Einfluß  des 
Inzestkomplexes  auf  das  dichterische  Schaffen,  sondern  gewinnt  auch 
eine  tiefere  Einsicht,  wie  das  künstlerische  Produzieren  einerseits  mit 
den  realen  Lebenseindrücken  des  Dichters,  anderseits  mit  seinen  ak- 
tiven Lebensäußerungen  zusammenhängt,  wie  es  von  jenen  im  ent- 
scheidenden Sinne  bestimmt  zur  idealen  Ergänzung  der  unbefriedigenden 
Wirklichkeit  wird. 

Der  im  vorigen  Kapitel  skizzierten  Deutung  des  „Don  Carlos" 
als  Inzestdrama  raubt  am  meisten  an  Wahrscheinlichkeit  der  Umstand, 
daß  neben  dem  inzestuösen  Familiendrama  ein  anderes  mächtiges  „po- 
litisches'' Drama  in  den  Vordergrund  tritt.  Aber  aus  brieflichen 
Äußerungen  Schillers  sowie  aus  dem  erhaltenen  ersten  Entwurf  zum 
„Don  Carlos"  und  aus  der  ersten  in  der  „Thalia"-)  publizierten 
Fassung  der  ersten  drei  Akte  geht  deutlich  hervor,  daß  den  Dichter 
an  diesem  Stoff  zunächst  nur  des  Familiendrama  und  insbesondere  die 
Liebe  des  Infanten  zu  seiner  Stiefmutter  gefesselt  hat.  So  schreibt  er 
(am  7.  Juni  1784)  an  Dalberg,  dem  er  die  Anregung  zur  Beschäftigung 
mit  dem  Stoff  verdankt:  „Carlos  würde  nichts  weniger  sein,  als  ein 
politisches  Stück  —  sondern  eigentlich  ein  Familien gemälde  aus 
einem  königlichen  Hause,  und  die  schreckliche  Situation  eines  Vaters, 
der  mit  seinem  eigenen  Sohn  so  unglücklich  eifert,  die  schrecklichere 
Situation  eines  Sohnes,  der  bei  allen  Ansprüchen  auf  das  größte  König- 
reich der  Welt  ohne  Hoffnung  liebt  und  endlich  aufgeopfert  wird, 
müßten,  denke  ich,  höchst  interessant  ausfallen.  Alles,  was  die  Emp- 
findung empört,  würde  ich  ohnehin  mit  großer  Sorgfalt  vermeiden." 
Tatsächlich  hat  im  frühesten  Plan  zum  „Don  Carlos",  der  1783 
in  Bauerbach  entworfen  wurde,  das  politische  Drama  noch  gar  keine 
Bedeutung ;  im  Mittelpunkt  steht  die  Leidenschaft  des  Infanten  für 
seine  Stiefmutter,  wie  eine  gekürzte  Wiedergabe  des  neuerdings  im 
4.  Band  (S.  292 f.)  der  Säkularausgabe  von  Schillers  Werken  abge- 
druckten Entwurfes  zeigt: 
„I.  Schritt.    Schürzung  des  Knotens. 

A.  Der  Prinz  liebt  die  Königin;  das  wird  gezeigt: 
1.  Aus  seiner  Aufmerksamkeit. 

B.  Diese  Liebe    hat  Hindernisse    und    scheint  gefährlich    für    ihn    zu 

werden;   dies  lehre q  : 

1.  Carlos  heftige  Leidenschaft  und  Verwegenheit. 

2.  Der  tiefe  Affekt    seines  Vaters,    sein  Argwohn,    seine  Neigung 
zur  Eifersacht,   seine  Rachsucht. 


^)  Neben  den  zahlreichen  eingehenden  Biographien  sei  insbesondere  auf  Minors 
ausgezeichnetes  leider  Fragment  gebliebenes  Werk  über  Schiller  verwiesen. 
-)  Schillers  Rheinische  Thalia,  1784  bis  1786, 

Rank,   JJas  Inzestmofiv.  5 


ß»i  111.    Die   luzestphantasie  bei  Schiller. 

II.   Srliritt.      1  k'i-   Knoten   wird   verwickelter. 
.1.   Oulus   Lielte  nimmt  zu  - —  Ursachen: 
1.    Die  Hindernisse   selbst. 

L'.   Die  Gegenliebe    der    Königin;    diese    äußert    sieli,    mo- 
tiviert sich : 

a)  Aus  ihrem  zärtlichen  Herzen,  dem  ein  (legenstand  mangelt. 
a)  Philipps  Alter,  Disharmonie  mit  ihrer  Empfindung. 
j's)  Zwang  ihres  Standes. 
h)  Aus  ihrer  anfanglicJien  Bestimmung  und  Neigung  für  den 
Prinzen.  Sie  nährt  diese  angenehmen  Erinnerungen  gern, 
r)  Aus  ihren  Äußerungen  in  Gegenwart  des  Prinzen.  Inneres 
Leiden.     Furchtsamkeit.     Anteil.     Verwirrung. 

p)  Einigen  Funken  von  Eifersucht  auf  Carlos  Verhalten  zu  der 

Prinzessin  von   Eboli. 
f)  Einigen    Äußerungen     insgeheim    aus    einem    Gespräch    mit 
dem  Marquis  und  einer  Szene  mit  Carlos, 
/y.   Die  Hindernisse  und  Gefahren  wachsen. 

in.   Schritt.     Anscheinende    Auflösung,    die    alle  Knoten    noch  mehr  ver- 
wickelt. 

A.  Die  Gefahren  fangen  an  auszubrechen. 

1 .  Der  König    bekommt  einen  Wink    und    gerät    in    die  heftigste 

Eifersucht. 
U.   Don  Carlos  erbittert  den  König  noch  mehr, 

3.  Die    Königin    scheint     den    Verdacht     zu     recht- 
fertigen. 

4.  Alles  vereinigt  sich,   den  Prinzen  und   die  Königin  strafbar  zu 
machen. 

5.  Der  König  beschließt  seines  Sohnes  Verderben. 

B.  Der  Prinz  scheint  aller  Gefahr  zu  entrinnen. 

3.  Der  Prinz  und  die  Königin  überwinden  sich. 

IV^.    Schritt.     Auflösung  und  Katastrophe. 

.4.  Regungen  der  Vaterliebe,   des  Mitleids  u.  s   f.   scheinen  den  Prinzen 

zu  begünstigen. 
B.  Die    Leidenschaft    der    Königin    verschlimmert    die 

Sache  und  vollendet  des  Prinzen  Verderben," 

Vergleicht  man  diesen  ersten  Plan  zum  Don  Carlos  mit  der 
Quelle,  aus  der  Schiller  den  Stoff  schöpfte, ')  so  fällt  zunächst  auf,  daß 
dieser  ursprüngliche  Kern  des  Dramas  lediglich  das  Verhältnis 
zwischen  Mutter,  Sohn  und  Vater  umfoßt,    ein  Beweis  dafür,   daß  die 


')  St.  Real.s  Geschichte  des  Don  Carlos.     (Reclani  Nr.  2013.) 


Die  inzestuöse  Auffassung  des  Stoffes.  67 

dichterische  Arbeit  tatsächlich  von  diesen  einfachen  Verhältnissen  aus- 
ging, auf  die  wir  das  später  Avieder  komplizierte  dramatische  Gefüge 
im  vorigen  Kapitel  reduzieren  konnten.  In  dem  ursprünglichen  Aus- 
schluß aller  Hofkabalen,  politischen  Intrigen  und  kosmopolitischen 
Ideen  sowie  der  ganzen  dazugehörigen  Personenstaffage  verrät  sich 
jedoch  aufs  deutlichste  die  persönliche  Wurzel  der  Dichtung  im  Seelen- 
leben ihres  Schöpfers.  Es  kommen  nämlich  in  diesem  ersten  Entwurf 
die  „inzestuösen"  Züge,  insbesondere  die  Neigung  der  Königin  zum 
Infanten  (vgl.  die  im  Entwurf  hervorgehobenen  Stellen)  viel  deutlicher 
zum  Durchbruch  als  in  der  ersten  Ausführung  oder  gar  in  der  end- 
gültigen Fassung,  wo  diese  Regungen  schon  stark  verhüllt  und  in  den 
Hintergrund  gerückt  erscheinen.  Noch  auffälliger  aber  ist,  daß 
Schiller  diesen  inzestuösen  Zug  für  die  dramatische  Grestaltung  nicht 
etwa  bloß  verstärkt  oder  nachdrücklicher  betont  hat,  sondern  daß  er  die 
ganze  schwüle  Atmosphäre  der  Blutschande,  von  der  bei  St.  Real  mit  keinem 
Worte  die  Rede  ist,  eigentlich  erst  in  den  Stoff  hineingebracht  hat. 
Bezeichnend  für  diese  „inzestuöse"  Auffassung  des  Stoffes,  die  in 
Schillers  Quelle  nicht  einmal  angedeutet  war,  ist  neben  der  im  II. 
Kapitel  (S.  55)  angeführten  blutschänderischen  Phantasie,  welche  die 
Königin  dem  Prinzen  vorhält,  eine  ähnliche  Phantasie  des  Vaters  von 
der  Blutschande  des  Sohnes  mit  der  Mutter.  Philipp  sagt  zu  Lerma 
(III,  2): 

Euer  Haar 

Ist  silbergrau,   und  ihr  errötet  nicht 

An  eures  Weibes  Redlichkeit  zu  glauben? 

0,  geht  nach  Hause.     Eben  trefft  ihr  sie 

In  eures  Sohns  blutschä ndrischer  Umarmung. 

Aber  unmittelbar  darauf  folgt  die  Abwehr  dieser  seiaer  persönlichen 
Befürchtungen : 

Ihr  seht  mich  mit  Bedeutung  an  ?  —  weil  ich. 

Ich  selber  etwa  graue  Haare  trage? 

Unglücklicher,  besinnt  euch.      Königinnen 

Beflecken  ihre  Tugend  nicht.      Ihr  seid 

Des  Todes,   wenn  ihr  zweifelt  — 

In  der  novellistischen  Darstellung  St.  Reals  ist  Prinz  Carlos  in 
die  junge  Frau  eines  alternden  Mannes  leidenschaftlich  verliebt^);  daß 
dieser  Mann  des  Prinzen  Vater  und  der  mächtigste  Herrscher  der 
Christenheit  ist,  ergibt  nur  eine  dem  Liebhaber  unerwünschte,  dem 
für  das  äußerliche  Intrigenspiel  schwärmenden  französischen  Geschichts- 
schreiber jedoch  sehr  erwünschte  Komplikation.  Der  Umstand,  daß 
die  Königin  des  Prinzen  Stiefmutter  ist,  kommt  für  keinen  der  Be- 
teiligten besonders  in  Betracht.  Gerade  hier  setzt  aber,  wie  wir  an- 
nehmen   müssen  mit  seinem    persönlichen  Inzestkomplex,    Schillers 

')  Die  Erwiderunor  der  Neigung  durch  Elisabeth  soll  erst  St.  lleal  eingeführt 
haben. 


68  111     IHc  luzestphantasic  hei  Schillor. 

Interesse  lur  den  Stuft*  sowie  dessen  eharakterislisclio  Auflassun«j^  und 
Umf;;estaltimg  ein.  Dal)  dabei  der  bloße  Name,  das  Wort  „Stief- 
mutter'*, welehes  8t.  Kcal  Ubri<>ens  auch  niemals  jj^cbraueht,  eine  ent- 
seheidende  Kulle  fj^espielt  hat,  Avird  niemand  befremden,  der  die  Eigen- 
tümlichkeit der  unbewußten  Seelenvorgänge  kennt,  gerade  die  inner- 
lichsten und  wuchtigsten  fJefühlsktjmplexe  an  die  unscheinbarsten 
äußerlichen  Assoziationen  zu  lieften,  und  es  ist  kein  Zufall,  daß  uns 
bei  der  Auflösung  solcher  Lütungsstellen  dieselben  Wortspielereien  als 
Brücke  dienten  (vgl.  Kap.  II.  den  Gegensatz  von  leiblicher  Mutter  und 
nomineller  ^lutter).  Ja,  was  die  früheren  Darlegungen  direkt  be- 
stätigt und  unser  Verfahren  vollauf  rechtfertigt,  ist  die  auffällige  von 
M  i  n  o  r  hervorgehobene  Tatsache,  daß  Schiller  das  Verhältnis  des  In- 
fanten zu  Elisabeth  anfangs  wie  das  des  Sohnes  zur  leiblichen 
Mutter  behandelte:  „Geflissentlich  und  mehr  als  billig 
wird  von  Schiller,  namentlich  in  der  Thalia,  der  blut- 
schänderische Charakter  des  Verhältnisses  betont,  als 
ob  es  sich  um  die  Liebe  zur  eigenen  Mutter  handelte."^) 
Es  läßt  sich  also  auch  bei  der  einzelnen  Dichtung  wieder  vom 
ersten  Entwurf  bis  zur  letzten  Fassung  eine  allmähliche  Abschwächung 
und  Verhüllung  gewisser  sexueller  Motive  erkennen,  wie  wir  sie  im 
allgemein-seelischen  Entwicklungsgang  nachweisen  konnten.  Die  Be- 
rücksichtigung dieser  individuellen  Verdrängungsvorgänge  erweist  sich 
für  eine  vertiefte  psychologische  Detailuntersuchung  als  unumgänglich 
nötig  und  in  mehrfacher  Hinsicht  als  außerordentlich  fruchtbar.  Sie 
zeigt  uns  vor  allem,  daß  die  endgültige  aufdringliche  Betonung  der 
politischen  Handlung,  die  das  Drama  wieder  seiner  ursprünglichen 
StoffVj[uelle  annähert,  aus  einer  Verhüllungstendenz  entspringt,  die  das 
die  psychische  Triebkraft  für  die  dichterische  Gestaltung  liefernde 
inzestuöse  Familiendrama  betrifft  und  eine  Ablenkung  des  bewußten 
Interesses  von  dem  verpönten  sexuellen  Thema  bezweckt.  Diese  Ab- 
biendung bezieht  sich  natürlich  zunächst  auf  den  Dichter  selbst,  dem 
sie  die  vorwurfslose  und  hemmungsfreie  Darstellung  des  aus  erotischen 
Motiven  gewählten  und  von  unbewußt-sexuellen  Triebkräften  gestalteten 
Stoffes  ermöglicht;  sie  wirkt  aber  dann  beim  Beurteiler  des  Werkes 
in  ähnlicher  Weise  ablenkend,  w^odurch  jedoch  der  wahrhaft  wirkungs- 
volle, d.  i.  unbewußte  Effekt  des  eigentlich  erotischen  Dramas  im 
Empfangenden  ausgelöst  wird.  Wir  Averden  hier  nebenbei  darauf  auf- 
merksam, daß  auch  die  scheinbar  gleichlautendste  Übereinstimmung 
zwischen  der  endgültigen  Fassung  einer  dramatischen  Produktion 
und  ihrer  Stoffquelle,  wie  sie  ja  für  Schillers  Don  Carlos  zuzutreffen 
scheint,  nicht  immer  auf  eine  einfache  Übernahme  des  zur  „Dramati- 
sierung" geeigneten  j\raterials  zurückzuführen  ist.  Die  innere  Ent- 
stehungsgeschichte von  Schil  lers  Don  Carlos  zeigt  uns  vielmehr,  daß 


')  Schiller,     seiu    Leben    und     seine    Werke     von    J.    Minor.      Berlin    1890 
2.  Band,  S.  540. 


Zur  Psychologie  der  Entwürfe  und  Fragmeute.  69 

zwischen  der  stofflichen  Überlieferung,  die  dem  Dichter  als  Vorbild 
diente,  und  ihrer  bis  auf  kleine  Details  g-etreuen  dramatischen  Wieder- 
gabe, psychische  Vorstadien  der  Produktion  liegen,  in  denen  einerseits 
die  persönlichen  Komplexe  des  Dichters,  von  denen  er  bei  der  Stoff- 
wahl geleitet  ^vurde,  in  aufdringlicher  Weise  den  ganzen  Stoff  zu 
durchsetzen  suchen,  anderseits  wieder  eine  gewisse  geistige  Scham 
(Verdrängungstendenz)  bemüht  ist,  den  Anteil  der  eigenen  erotischen 
Phantasien  möglichst  zu  verwischen.  Diese  die  Produktion  scheinbar 
verzögernden  und  hinausschiebenden  Prozesse  sind,  so  seltsam  es  klingen 
mag,  notwendige  Vorbedingungen  des  eigentlichen  Schöpfungsaktes. 
Denn  nur  dadurch,  daß  die  erotischen  Komplexe  des  Dichters  von 
den  Stellen  aus,  welche  die  Stoffwahl  unbewußt  bestimmten,  das  ganze 
Tliema  völlig  durchtränken  und  erfüllen,  um  dann  unter  der  Einwirkung 
einer  Gegenströmung  (der  Verdrängungstendenz)  wieder  zurückzufluten 
—  nur  dadurch  kann  man  das  auf  alle  Details  sich  gleichmäßig  er- 
streckende Interesse  des  Dichters  verstehen,  das  wir  uns  —  geraessen 
an  den  zu  überwindenden  psychischen  und  rein  technischen  Schwierig- 
keiten, sowüe  an  der  enormen  schöpferischen  Leistung  —  als  sehr 
intensiv  und  aus  erotischen  Quellen  abgeleitet  vorstellen  müssen.  Was 
uns  so  vom  subjektiven  Standpunkt  des  Dichters  als  notwendige  Be- 
dingung der  Produktion  erscheint,  das  erweist  sich  vom  objektiven 
Standpunkt  des  Hörers  betrachtet  als  eines  der  technischen  Kunst- 
mittel, welches  die  persönlichen  Komplexe  und  Phantasien  des  Künstlers 
durch  Ablenkung  des  Interesses  vom  Inhalt  auf  die  Form  zur  Mit- 
teilung und  zum  lustvollen  Genießen  geeignet  macht.  Schiller 
selbst  hat  diesen  Vorgang,  den  wir  als  Verwischen  der  persönlich  ge- 
färbten Phantasieelemente  erkannten,  als  .,  Vernichtung  des  Stoffes  durch 
die  Form"  beschrieben^)  und  in  ähnlichem  Sinne  hat  auch  Spitteler 
von  der  notwendigen  „künstlerischen  Entwertung  eines  dichterischen 
Themas''  gesprochen  (Kunstwart,  Bd.  20,  S.  73 — 79). 

Die  Tatsache,  daß  im  ursprünglichen  Entwurf  und  selbst  noch 
in  der  ersten  Fassung  des  ,,Don  Carlos"  in  der  Thalia  der  inzestuöse 
Charakter  viel  aufdringlicher  betont  ist,  als  in  der  endgültigen  Aus- 
arbeitung des  Dramas,  erklärt  sich  also  durch  die  Einwirkung  eines 
gegen  das  Vordringen  gewisser  intensiv-erotischer  Komplexe  des 
Dichters  auftretenden  Verdrängungsschubes,  der  eine  strenge  Zen- 
surierung ^)  des  anstößigen  Textes  bewirkt,  dabei  aber  bemüht  ist, 
dem  Stoff  das  zu  seiner  Gestaltung  notwendige  erotische  Interesse  zu 
erhalten.  In  diesem  heftigen  Durchbruch  des  erotischen  Inzest- 
komplexes,  der  die  Wahl  und  die  inzestuöse  Zurechtlegung  des  viel 
harmloseren  Stoffes  bewirkt,  sowie  dem  darauf  folgenden  Verdrängungs- 
schub dürfen  Avir,  gestützt  auf  gesicherte  Erfahrungen  der  Neurosen- 
psychologie, ein  Spiegelbild  oder  richtiger  gesagt  eine  Wiederbelebung 

^)  Vgfl.  aucli  Karl  Grooß:  Das  Spiel  als  Katliarsis  (Zeitschr.  f.  pädagog'. 
Psycho!.,  12.  Jahrg.,  1911,  H.  7/8). 

^)  Vgl.  die  Traumzensur  bei  Freud. 


lO  lli.    |)ii'    in7,cst|iliant;isi('   hei   Scliillcr. 

ähnlicher  infantiler  Vorgänge  selien  und  nitissen  daraus  auf  ein  früh- 
zeitiges, sehr  intensives  Liebesverhältnis  des  Dichters  zur  ]\[utter 
schließen,  welches  bald  der  Verdrängung  verfallen,  selbst  im  dich- 
terischen Schatten  einen  zwar  vielfach  entstellten,  aber  doch  in  h(jhem 
Grade  befriedigenden  Ausdruck  Hnden  konnte.  Zum  Glück  setzt  uns 
nun  ein  in  Schillers  Nachlaß  vorgefundenes  Fragment  in  den  Stand, 
auch  den  vollen  und  unverhüllten  dichterischen  Ausdruck  dieser 
Neigung  nachzuweisen  und  so  die  aufgestellten  Behauptungen  gleichsam 
experimentell  zu  erhärten :  an  dem  Fragment  zu  einer  „Agri])])i  na", 
welches  uns  zugleich  Anlaß  bietet,  auf  die  Psychologie  der  unvollen- 
deten dichterischen  Produktionen  ein  Streiflicht  zu  werfen. 

Die  Fragment  gebliebenen  Dichtungen  sind  Arbeiten  zu  ver- 
gleichen, welche  über  das  Vorstadium  des  Entwurfs  nicht  hinausge- 
kommen sind.  Fanden  wir  nun  in  den  Entwürfen  ein  deutlicheres 
Durchschlagen  der  verdrängten  Kegungen  und  Phantasien  als  im  voll- 
endeten Werk,  so  müßte  Ahnliches  auch  von  den  Fragmenten  gelten, 
die  sich  jedoch  in  dieser  Hinsicht  noch  aufschlußreicher  erweisen,  da 
sie  deutlich  verraten,  an  welchen  Problemen  die  künstlerische  Subli- 
mierungsarbeit  ins  Stocken  gerät.  Bewirkt  auch  bei  den  Fragment 
gebliebenen  Entwürfen  die  Unmittelbarkeit,  das  einfallsmäßige  der 
Konzeption,  zunächst  ein  Nachlassen  der  psychischen  Zensur,  eine 
freiere  Äußerung  des  unterdrückten  Phantasielebens,  so  wird  eben  bei 
gemssen  Stoffen  diese  Freiheit  auf  der  einen  Seite  psychisch  ausge- 
glichen durch  den  Mangel  auf  der  andern  Seite:  daß  die  Arbeit 
nämlich  unvollendet  bleibt.  Die  seelischen  Hemmungen,  die  eine  freiere 
Äußerung  der  verdrängten  Kegungen  im  einzelnen  nicht  hindern, 
stellen  sich  dann  gleichsam  als  vereinte  Macht  dem  Ablauf  des  gesamten 
künstlerischen  Prozesses  entgegen.  Wir  werden  so  darauf  aufmerksam, 
daß  die  beiden  vorhin  geschilderten  Prozesse :  die  unbewußte  Besitz- 
ergreifung und  Durchtränkung  des  Stoffes  mit  den  eigenen  erotischen 
Komplexen  sowie  die  diesen  Kohstc^ff  künstlerisch  sublimierende  Ver- 
drängungswelle, auch  die  Fragment  gebliebenen  Arbeiten,  jedoch  in 
einer  weit  übermäßigeren  Intensität  begleiten.  Es  erfolgt  hier  ein  so 
aufdringlicher  Durchbruch  des  erotischen  Phantasielebens,  daß  der  zu 
seiner  Eindämmung  erforderliche  Verdrängungsschub  die  ganze  Strömung 
ins  Stocken  bringt.  Das  Agrippina-Fragment,  das  uns  als  weiterer  Be- 
weis für  Schillers  Inzestgefühle  dienen  soll,  eignet  sich  besonders  gut 
dazu,  unsere  Auffassung  von  dem  intensiven  Vordringen  des  erotischen 
Inzestkomplexes  und  seiner  Zurückdrängung  zu  bestätigen  und  an 
einem  besonderen  Fall  zu  veranschaulichen.  Vorher  jedoch  sei  kurz 
die  geschichtlich  überlieferte  Vorfabel,  so  weit  sie  zum  Verständnis 
des  dürftigen  Schiller  sehen  Fragments  nötig  ist,  sowie  der  auf  Agrip- 
pinas  Blutschande  bezügliche  historische  Bericht,  den  der  Dichter  be- 
nützte, mitgeteilt. 

I)cr  römische  Könij;-  Chuulius  (41  his  54  n.  Chr.)  hatte  von  seiner 
Gemahlin   Messalina   zwei   Kiuder :    eine    Tochter  Uctavia    und  einen  Sühn 


Die  Blutschande  Neros  mit  seiner  Mutter  Agrippiua.  71 

Britanniens.  Nachdem  er  die  Messalina  hatte  töten  lassen,  heiratete  er  iu 
zweiter  Ehe  seine  Nichte  Agrippina^),  die  einen  Sohn  L.  Domitius, 
später  Nero  genannt,  aus  ihrer  ersten  Ehe  mit  Ai-nobarbus  mitbrachte. 
Claudius  adoptierte  den  Nero,  ernannte  ihn  zu  seinem  Thronfolger  und 
vermählte  ihn  auf  Betreiben  Agrippinas  mit  seiner  Stiefschwester  Qctavia  -). 
Als  er  die  Adoption  zu  bereuen  begann,  soll  ihn  Agrippina  vergiftet 
haben,  worauf  Nero  den  Thron  bestieg.  —  Die  folgenden  Details,  die  sich 
auf  das  Verhältnis  Neros  zu  seiner  Mutter  beziehen,  sind  den  Berichten 
des  Tacitus  und  des  Suetonius  entnommen.  Daß  Schiller  den  Tacitus 
benützt  hat,  ist  erwiesen;  ob  er  auch  den  Sueton  verwendete,  ist  nicht 
bekannt,  aber  bei  seiner  Gewissenhaftigkeit  im  Quellenstudium  und  seiner  um- 
fassenden geschichtlichen  Bildung  zu  vermuten. 

Tacitus  berichtet  (Ann.  XIV,  c.  2)  über  das  blutschände- 
rische Verhältnis  Neros  zu  seiner  Mutter  Agrippina: 
.,Cluvius  erzählt,  daß  Agrippina  in  ihrer  Begierde  die  Macht  beizu- 
behalten, so  weit  gegangen  sei,  daß  sie  am  hellen  Tage,  während  zu  dieser 
Zeit  Nero  beim  Gelage  vom  Wein  glühte,  dem  Erhitzten  sich  öfter  ge- 
schmückt und  zur  Blutschande  bereit  zeigte,  und  daß,  als  schon  die 
Nächststehendeu  ihre  wollüstigen  Küsse  und  Liebkosungen  zum  Vorspiel 
der  Unzucht  bemerkten,  Seneca  (Neros  Lehrer)  Schutz  gegen  die  Liol)- 
kosungen  dieses  Weibes  bei  einem  anderen  Weibe  gesucht  habe.  Er  habe 
Akte  (eine  Buhlerin  Neros)  an  ihn  geschickt,  die  durch  ihre  eigene  Ge- 
fahr und  zugleich  durch  Neros  üblen  Ruf  in  Besorgnis  gesetzt,  es  an  ihn 
bringen  mußte,  die  Blutschande  sei  allgemein  bekannt,  da  seine  Mutter 
sich  ihrer  öffentlich  rühme,  und  die  Soldaten  würden  die  Herrschaft  eines 
sündhaften  Fürsten  nicht  dulden.  Fabius  Eusticus  erzählt,  die 
Blutschande  sei  nicht  Agrippinas,  sondern  Neros  Wunsch 
gewesen  und  nur  durch  die  List  derselben  Freigelassenen  vereitelt 
worden.  Aber  den  Bericht  des  Cluvius  geben  auch  die  anderen  Quellen, 
und  die  gemeine  Meinung  neigt  sich  auf  diese  Seite."  Daß  Nero  es  ge- 
wesen sei,  der  die  Blutschande  gefordert  habe,  berichtet  auch  Suetonius 
in  Nerone  c.  28:  „Daß  er  seine  Mutter  zu  beschlafen  gewünscht  habe  und 
nur  durch  ihre  Feinde  davon  abgehalten  wurde,  die  das  übermütige  und 
zügellose  Weib  nicht  auch  noch  durch  diese  Gunst  ihren  Einfluß  verstärken 
lassen  wollten,  daran  zweifelt  niemand,  namentlich  seitdem  er  eine  Buhl- 
dirne, die  mit  seiner  Mutter  sehr  viel  Ähnlichkeit  gehabt 
haben  soll^),   unter  seine  Beischläferinnen  aufgenommen  hatte.      Früher 

^)  Er  soll  dazu  durch  die  Lockungen  der  Agrippina  verleitet  worden  sein.  Da 
aber  das  römische  Gesetz  derartige  Verwandtenehen  verbot,  ließ  Claudius  im  Senat 
den  Antrag  einbringen:  man  müsse  ihn  aus  Gründen  des  Staatswohls  zwingen,  die 
Agrippina  zu  heiraten,  und  zugleich  überhaupt  solche  "Verbindungen,  die  bis  dahin 
als  blutschänderische  galten,  für  allgemein  erlaubt  erklären.  Bereits  einen  Tag  nach 
der  Zustimmung  heiratete  er  die  Agrippina. 

2)  Es  ist  weniger  für  die  damalige  Zeit  und  ihre  Sitten  als  für  das  familiäre 
Auftreten  der  Inzestregungen  charakteristisch,  daß  auch  Neros  Vater  der  Blutschande 
mit  seiner  eigenen  Schwester  Lepida  beschuldigt  wurde. 

^)  Das  Gleiche  berichtet  X  i  p  h  1  1  i  n  in  Nerone,  der  auch  die  Lockversuche 
der  Agrippina  aus  ihrem  Ehrgeiz  erklärt  und  die  Buhlschaft  Neros  mit  seiner  Mutter 


72.  III.    l>i«'   Inzestphantasic   bei  .Schiller. 

schon,  so  wird  vcrsiclicrt,  lialic  er,  so  oft  er  mit  seiner  Mutter  in  einer 
Sänfte  j;etr!ij:'en  wurde,  seine  iinziiehtin-e  Geilheit  an  ihr  {getrieben  und  dies 
durch  die  Flecken  auf  seinem  Kleide  verraten'"  (übersetzt  von  Keichhardt). 
Als  N  e  r  0  später  den  Einfluß  seiner  Mutter  zu  fürchten  begann,  soll 
er  ihre»  Tod  beschlossen  haben  ^).  Unter  dem  Vorwandc  eines  Festes 
lockte  er  sie  nach  liaiae :  ..dort  zog  er  die  Tafel  in  die  Länge  und  be- 
gleitete Agrippina  l)eim  Weggehen,  wobei  er  auf  ihre  Augen  und  ihre 
Brüste  seinen  Mund  fest  drückte,  sei  es,  daß  er  seine  Verstellung  voll- 
ständig machen  wollte,  oder  daß  der  letzte  Anblick  seiner  in  den  Tod  ge- 
henden Mutter  doch  sein  Gemüt  bei  aller  Unmenschlichkeit,  beschäftigte" 
(Tacit.  Ann.  XIV,  4).  Als  dieser  Anschlag  mißglückte,  ließ  er  die  Mutter 
ermorden  und  dann  das  (Jerücht  verbreiten,  sie  habe  sich  aus  Furcht  vor 
der  Strafe  wegen  eines  angeblich  gegen  ihn  gerichteten  Mordanschlages 
selbst  entleibt.  „Außerdem  wird,  so  berichtet  öueton  weiter,  und  zwar 
von  glaubwürdigen  Schriftstellern,  noch  Gräßliches  erzählt,  er  sei  nämlich 
herbeigeeilt,  um  den  Leichnam  seiner  Mutter  zu  besichtigen,  und  habe 
dann  ihre  Körperteile  betastet,  einzelnes  an  ihnen  ausgesetzt,  anderes  ge- 
lobt und,  da  er  während  dessen  Durst  bekam,  getrunken"  (c.  34).  Tacitus 
(Ann.  XIV,  c.  9)  stellt  es  als  ungewiß  hin,  ob  Nero  seine  tote  Mutter 
beschaut  und  ihren  Wuchs  gelobt  habe.  Xiphiliu  dagegen  meldet,  daß  er 
die  ganz  Entblößte  wohl  betrachtet  und  nebst  anderen  unzüchtigen  Keden 
gesagt  habe:     ,Tch    wußte    nicht,    daß  ich  eine  so   schöne  Mutter  habe"  ^). 


—  jedoch  als  nicht  ganz  sicher  —  behauptet.  —  In  dieser  Ähnlichkeit  der  Bei- 
schläferin mit  der  Mutter  ist  deutlich  die  inzestuöse  Nach^virkung  bei  der  Wahl  des 
Öexualobjekts  zu  sehen,  was  also  schon  die  Zeitgenossen  Neros  erkannten. 

^)  Nach  Justinns  (I,  12,  10  u.  11)  wurde  schließlich  auch  Semiramis,  als  sie 
den  Beischlaf  ihres  Sohnes  begehrte,  von  diesem  getötet.  Vgl.  dazu  den  Spottvers 
der  Volksdichtung  (bei  Sueton  Nerone  c.  38): 

„Nero,  Orest,  Alkmäon  Mattermörder  sind. 
Nero  der  eigenen  Mutter,  deren  Mann  er  war!" 

-)  Über  weitere  Details  aus  dem  merkwürdigen  „Sexualleben  des 
Kaisers  Nero"  vgl.  man  die  Studie  von  Max  Kaufmann  (Verlag  Spohr, 
Leipzig).  Die  Erklärung  seines  seltsamen  Sexuallebens  wird  man  einzig  in  der  Be- 
wahrimg  des  von  Freud  (Drei  Abhandlungen  zur  Sexualtheorie,  1905)  nominierten 
polymorph-perversen  Charakters  der  infantilen  Sexualität  finden.  Die  sadistische 
Grundlage,  die  auch  Kau  fmann  in  den  Vordergrund  stellt,  spricht  ja  sehr  dafür,  wie 
sie  auch  seinen  Muttermord  begreiflicher  erscheinen  läßt.  Er  tötet  die  meisten  Weiber, 
die  er  wirklich  liel)t:  Popäa  Sabina,  ferner  seine  erste  Gemahlin  und  Stiefschwester  Ok- 
tavia,  seine  Mutter,  seine  'i'ante  (Sueton  c.  34)  u.  a.  m.  Aber  auch  die  direkten,  aus 
dem  Nebenbulilerhaß  entspringenden  Mordimpulse  läßt  er  frei  sch;ilten:  So  soll  er  an 
dem  Tod  seines  Stiefvaters  Claudius,  des  Gemahls  der  Agrippa,  mitschuldig 
gewesen  sein  (Sueton  c.  33),  ferner  ließ  er  den  jungen  Aulus  Plantius,  den  Liebhaber 
seiner  Mutter,  ermorden  und  rief  ihm  nach:  „Nun  mag  meine  Mutter  kommen  und 
meinen  Nachfolger  küssen".  Ebenso  ließ  er  seinen  Stiefsohn  Rufius  Crispinus,  der 
Popäa  Sohn,  ersäufen,  weil  er  gehört  hatte,  dieser  stelle  beim  Spielen  Feldherren  und 
Kegenten  vor  (c.  35).  —  Auch  über  Neros  Träume  berichtet  Sueton  (c.  4G)  ein  cha- 
rakteristisches und  von  unserem  Standj.unkt  aus  leicht  verständliches  Detail: 
„Während  er  früher  nie  Träume  hatte,  sah  er  seit  der  Eimordiuig  seiner  Mutter 
Traumgesichte".  Diese  ersetzen  ))ei  ihm.  nachdem  die  reale  Befriedigung  der  In- 
zestregungen  unmöglich  geworden  war.  die  Inzestträumc.  -  Gelegentlich  iiat  Freud, 
auf  Grund  seiner  Beobachtung,    „dali  die  Personen,    die   sich    von  der  Mutter  bevor- 


Schillers  Agrippina-Fragment.  73 

Dieser  kurze  Bericht  der  historisch  überlieferten  Ereignisse,  der 
zunächst  nur  einen  Begriff  von  dem  Stoff  geben  soll,  den  Schiller  zu 
bearbeiten  gedachte,  wird  um  so  erwünschter  sein,  als  das  Fragment 
selbst,  wie  erwähnt,  sehr  dürftig  ist  und  außerdem  an  dieser  Stelle 
nur  die  für  unseren  Zusammenhang  wichtigen  Punkte  daraus  mitge- 
teilt sind: 

„Es  kostet  den  Nero  etwas,  seine  Mutter  umzubringen;  nicht  etwa 
aus  einem  Rest  von  Liebe,  die  hat  er  nie  für  sie  empfunden.  Es 
ist  bloß  die  unvertilgbare  Naturstimmo,  die  er  Mühe  hat,  zum  Stillschweigen 
zu  bringen.  Diese  Natorstimme  ist  so  allgemein,  ....  daß  selbst  ein 
Nero  die  heftigste  Krise  ausstehen  muß,  ehe  er  es  überwindet,  und  er 
überwindet  es  nicht,  sondern  muß  es  umgehen.-'  Dazu  macht  Schiller 
die  Eandbemerkung :  „Ja  es  kommt  in  dem  Stücke  selbst  so  weit,  daß 
seine  Mutter  ihn  noch  einmal  herumbringt." 

„Sie  hat  sich  fähig  gezeigt  zu  jedem  Verbrechen,  da  sie  Ehebruch, 
Blutschande  (sie  hatte  ihren  Oheim  geheiratet)  und  Mord  schon  ver- 
suchte. " 

„Ein  geheimes  Ereignis  zwischen  dem  Nero  und  seiner 
Mutter  flößt  ihr  die  Hoffnung  ein,  daß  sie  ihn  entweder  noch  herum- 
bringen,  oder  daß  er  sie  doch  nicht  töten  werde.'' 

„Agrippina  macht  einen  Versuch,  die  Begierde  des 
Nero  zu  erregen;  soweit  dies  nämlich  ohne  Verletzung  der  tragischen 
Würde  sich  darstellen  läßt.  Es  wird,  versteht  sich,  mehr  erraten 
als  ausgesprochen." 

Wie  man  aus  den  mitgeteilten  Bruchstücken  des  Fragments  ersieht, 
motiviert  Schiller  den  ungewöhnlichen  Verführungsversuch  der  Agrip- 
pina  weder  als  pathologische  Steigerung  der  normalen  Mutterliebe,  wie 
es  Lohenstein  in  seiner  „Agrippina"  wenigstens  andeutungsweise 
versucht,  noch  durch  ihre  ehrgeizigen  Bestrebungen,  denen  es  um  den 
Einfluß  auf  den  Sohn  zu  tun  ist,  sondern  sie  tut  es  —  und  das  soll 
ihre  Handlungsweise  begreiflicher  erscheinen  lassen  —  um  ihr  Leben 
zu  retten.  Dieser  Motivierung  entsprechend  mußte  Schiller  die  Über- 
lieferung  wählen,    nach  der  Agrippina    der   werbende  Teil   ist.^)     Er 


zugt  oder  ausgezeichnet  wissen,  im  Leben  jene  besondere  Zuversicht  zu  sich  selbst, 
jenen  unerschütterlichen  Optimismus  bekunden,  die  nicht  selten  als  heldenhaft  er- 
scheinen und  den  wirklichen  Erfolg  erzwingen"  (Traumdtg.,  3.  Aufl.,  S.  207, 
Anmkg.),  die  feine  Bemerkung  gemacht,  der  als  Jüngling  recht  wohl  erzogene  und 
fein  gebildete  Nero  sei  erst  durch  die  sexuellen  Annäherungen  seiner  Mutter  zu  dem 
grausamen,  üppigen  und  sich  keinen  Wunsch  mehr  versagenden  Tyrannen  geworden. 
Ahnliches  weiß  die  Überlieferung  selbst  von  Periander  zu  erzählen  (vgl.  Kap.  XII.). 
In  diesem  Zusammenhang  erscheint  es,  f;ills  keine  beglaubigte  Überlieferung  vorliegen 
sollte,  als  feiner  dichterischer  Zug,  Avenn  der  Italiener  Pietro  C  o  s  s  a  in  seinem 
Drama:  Nerone  artista  den  Nero,  der  sich  bekanntlich  auch  als  Schauspieler 
betätigte,  sagen  läßt,  er  spiele  und  singe  den  Ödipus  zum  Bewundern  (Kaufmann 
a.  a.  O.  S.  41). 

^)  Die  Uneiuiokeit  der  Historiker  in  diesem  Punkt  und  der  Umstand,  daß 
keiner  von  ihnen  das  wahrscheinlichste  Verhältnis,  nämlich  eine  Zuneigung  von 
beiden  Seiten,    berichtet,    ließe  eine  ähnliche    psychisch  bedingte  Auswahl    wie  beim 


74  III.    IHc   luzestpliantasio   hei   JScliiller. 

bov()r/.ii<xti'  aber  diese  Versittn  wühl  liauptsäclilicli  deshalb,  weil  sie  der 
Ablehnung  seiner  eigenen  verdrängten  Neigung  zur  Mutter  Aus- 
druck verlieh  (,,Liebe  —  hat  er  nie  für  sie  emjtfunden'')  und  zugleich 
dorn  Wunsch  jedes  mit  Ablehnung  liebenden  Menschen,  nach  dem 
Entgegenkommen  der  Geliebten,  in  übertriebener  Weise  Rechnung 
trägt. 

Trotz  der  ]\Ii Iderungen  und  psychologischen  Verhüllungen,  die 
Schillers  Entwurf  von  der  geschichtlichen  Überlieferung  unterscheidet, 
ist  es  dem  Dichter  doch  nicht  gelungen,  das  für  ihn  Abstoßende  des 
unverhüllten  St(jft"es  glatt  zu  überwinden;  und  es  hat  einen  tragischen 
Zug,  aber  auch  seine  tiefe  psychologische  Begründung,  daß  gerade 
der  Punkt,  der  ihn  unbewußt  am  meisten  zu  dem  Stoff  hinzog,  die 
ziemlich  unverhüllte  Darstellung  des  wirklichen  Inzests  mit  der 
i\Iutter,  ihn  —  als  die  Abwehrvorstellungen  hinzutraten  —  an  der 
weiteren  Ausführung  des  Planes  hinderte.  In  seinem  bewußten  Denken 
motiviert  er  dieses  Schicksal  mit  der  Entschuldigung,  das  Thema  sei 
mit  der  tragischen  Würde  nicht  zu  vereinen  gewesen. 

Ungefiihr  ein  Jahrhundert  vor  Schiller  war  das  noch  möglich, 
wie  Caspar  v.  Lohensteins  Trauerspiel  A g r i p p i n a  beweist. 
Auch  bei  Lohenstein,  der  sich  streng  an  die  geschichtliche  Überlieferung 
hält,  ist  die  Mutter  die  Versucherin.  Eine  Szene  der  dritten  Ab- 
handlung, die  „in  des  Kaysers  Schlaff-Gemach"  spielt,  enthält  eine 
bis  an  die  äußerste  Grenze  des  Darstellbaren  gehende  Liebeswerbung 
der  Mutter  um  ihren  Sohn,  die  in  der  unbewußten  Naivetät,  mit 
der  sie  diese  Liebe  mit  den  ersten  kindlichen  Sexualregungen  in  Ver- 
bindung bringt,  Beachtung  verdient. 
Agrijipina.     Mein   Kind  /  mein  süßes  Licht /was  liält'stu  länger  mir 

Der  halbgeschmeckten  Lust  mehr  reife  I'riichte  für? 


Ach  I   so  erquickt  uns  doch  der  Liebe  letzter  Zweck ! 

Die  Anrauth  ladet  uns  selbst  auff  diß  Pnrpur-Bette. 
Nero.     Ja  /  Mutter  /  wenn  mich    nicht  die   Schooß  getragen  liätte. 
A  g  r  i  j) ))  i  n  a.  Die  Brüste  /  die  du  oft  geküßt  hast  /  säugten  dich : 

Was  hat  nun  Brust  und  Schooß  für  Unterschied  in  sich? 

—  —  —   —    Soll  sich  die  Mutter  schämen 

Zu  lieben  ihren  Sohn?     Die  mit  der  Milch  ihm  flöß't 

Die  Liebes-Ader  ein   —   —  —   —  —  —    —   —  — 

Wer  sol  die  ^rutter-Briist   mehr  lieben  /  als  ihr  Kind  ? 


Dichter  auch  beim  Geschichtschreiber  vermuten.  Jedenfalls  darf  man  an  die  Psy- 
chologie des  Berichtenden  nicht  vergessen.  —  Vgl.  dazu  Strindbergs  Bemerkung 
im  „Neuen  Blaubuch"  (G.  Müller,  München),  wo  er  über  Shakespeares  Verhältnis 
zur  Geschichte  spricht:  „Uie  Urteile  der  Menschen,  auch  der  Historiker,  wurzeln  in 
Leidenschaften  und  Inturesseu." 


Loliensteins   ,,  Agrippina-'.  75 

Nero.     Ja  /  aber  daß  dazu  nicht  gifft'g^e  Wollust  rinn't, 

Agrippiua.     Wo  Liebes-Sonnen    stehn    folgt    auch  der  Wollust  Schatten 

Warum  sol  denn  diß  Tun  als  Untat  seyn  verfluchet  / 
Wenn  ein  holdreicher  Sohn   die  Schooß  der  Mutter  suchet? 
Den  Brunnen  der  Geburth?     Da  er  der  Liebe  Frucht 
Und  die  Erneuerung  des  matten  Lebens  sucht. 

(v.   130  u.  ff.) 

Daß  die  Geschichte  Neros,  diese  Fundgrube  für  inzestuöse 
Greuel,  die  Dichter  aller  späteren  Zeiten  zur  Bearbeitung  verlockte, 
sei  hier  nur  erwähnt.^)  Außer  den  schon  genannten  Dramen  möchte 
ich  nur  kurz  auf  Eacines:  Britanniens  (1669)  deswegen  ver- 
weisen, weil  sich  Bruchstücke  eines  Übersetzungsversuches  dieses 
Werkes  in  Schillers  Nachlaß  gefunden  haben.  Dieses  Drama,  das 
den  auch  historisch  überlieferten  Mord  Neros  an  seinem  Stiefbruder 
Britanniens  behandelt,  wird  uns  im  zweiten  Abschnitt  (Kap.  XXI.)  näher 
beschäftigen,  weil  es  den  Haß  und  schließlichen  Mord  Neros  an  seinem 
Stiefbruder  durch  Eifersucht  und  die  Rivalität  um  ein  Weib  motiviert. 
Die  Liebe  zur  Mutter  wird,  dem  verfeinerten  Schamgefühl  Ra eines 
entsprechend,  nur  leise  angedeutet  (V,  3) : 

A  g  r  i  p  p  i  n  a.     —   —   —  ■ —   —    —    —    Nero  gab 

Mir  allzu  sichre  Pfänder  seiner  Treue. 

0  hättest  du  gesehn  die  Zärtlichkeit, 

Womit  er  seine  Eide  mir  erneute ! 

Wie  er  umarmend  mich  gefesselt  hielt! 

Sein  Arm,   der  mich  umstrickte,   konnte  nicht 

Beim  Abschied  von  mir  lassen ;   seine  Liebe 

Um  Aug'   und  Stirn  verbreitet,   ließ  gefällig 

Auf  kleinere  Geheimnisse  sich  ein. 

(Übersetzt  von  Vieh  off.) 

Außer  der  deutlichen  aber  darum  unausgeführt  gebliebenen 
Äußerung  von  Schillers  erotischer  Mutterliebe  in  der  Agrippina  und 
der  verhüllten,  aber  darum  nicht  minder  beweiskräftigen  Andeutung 
in  Don  Carlos,  findet  sicli  in  Schillers  Dichtung  kein  direkter  Hin- 
weis auf  eine  erotische  Leidenschaft  für  die  Mutter,  woraus  auf  eine 
mächtige  Verdrängung  und  anderweitige  Verarbeitung  dieser  ursprüng- 
lich sehr  intensiv  anzunehmenden  Gefühlsregungen  geschlossen 
werden  muß.  Dagegen  erscheint  in  seinen  dramatischen  Schöpfungen 
mit  einer  auffälligen  Häufigkeit  und  in  aufdringlicher  Betonung  der 
Konflikt  zwischen  Vater  und  Sohn  in  den  Vordergrund  gerückt. 
Schon  in  den  drei  aufeinanderfolgenden  Niederschriften  des  Don  Carlos 
läßt  sich  parallel  mit  der  allmählichen  Abschwächung  des  inzestuösen 
Charakters  im  Verhältnis  der  Königin  zum  Infanten  eine  Verschärfung 


')     Eine     ziemlich     vollständige     Liste     samt     kurzer    Charakterisierung     rler 
Dichtungen,  die  Neros  Leben  behandeln,  findet  man  bei  Kaufmann  S.  34—44. 


7()  III.    Die   Iiizestpliaiiitasic  bei  iSchilk'r. 

des  Verhältnisses  zum  Vater  wahriu'hmen.  Während  im  Entwurf  die 
Nei^un^  der  Köniofin  zum  Sohne  im  Vordergrund  steht,  als  deren 
bluße  Begleiterselieinung  der  eifersüchtige  Verdacht  des  Königs  er- 
scheint, ist  in  den  beiden  letzten  Niederschriften  das  dramatische 
Hauptgewicht  auf  den  Haß  des  Vaters  gelegt.  Dieses  verkehrt  pro- 
porticmalo  \>rh;iltnis,  in  dem  die  Betonung  von  Mutterliebe  und 
Vaterhalj  in  den  verschiedenen  Ausarbeitungen  des  Dramas  steht, 
macht  uns  auf  eine  besonders  innige  Beziehung  dieser  beiden  GefUhls- 
komplexe  aufmerksam.  Es  scheint,  als  hätte  die  allmählich  wieder 
ins  Unbewußte  zurückgedrängte  Verliebtheit  in  die  Mutter  gleichsam 
als  kompensatorischen  Ersatz  im  Bewußtsein  die  Abneigung  gegen  den 
\'ater  verstärkt.  Dieser  Vorgang  des  Ersatzes  eines  ins  Unbewußte 
verdrängten  Gedankens  durch  eine  meist  gegenteilige  oder  sonst  damit 
eng  verknüpfte  überwertige  bewußte  Vorstellung  ist  aus  der  Psychologie 
der  Neurosen  als  „Mechanismen  der  Keaktionsverstärkung" 
(Freud)^)  gut  bekannt.  Auch  diesen  im  allmählichen  Schöpfungs- 
prozeß des  Don  Carlos  deutlicli  wirksamen  Mechanismus  müssen  wir 
als  Wiederbelebung  analoger  infantiler  Vorgänge  auffassen.  Aus  der 
intensiven  Neigung  zur  Mutter  folgt  ja  notwendig  eine  gewisse  eifer- 
süchtige Abneigung  gegen  den  bevorzugten  Vater  und  die  Verdrängung 
der  inzestuösen  Verliebtheit  wird  ebensosehr  auf  Grund  innerer  Ent- 
wicklungsbedingungen eingeleitet,  als  infolge  der  äußeren  Hindernisse, 
die  sich  für  das  Kind  im  Vater  verkörpern.  So  gibt  der  Vater  als 
Störer  der  ersten  Liebesbeziehung  des  Sohnes  (zur  Mutter)  den  un- 
mittelbaren Anstoß  zu  deren  Verdrängung,  lädt  aber  dadurch  zugleich 
den  aus  diesen  eifersüchtigen  Quellen  gespeisten  Haß  des  Sohnes 
dauernd  auf  sich.  Ja,  es  hat  den  Anschein,  als  gewänne  die  schon 
bestehende  Abneigung  gegen  den  begünstigten  Vater  erst  durch  diese 
Keaktionsverstärkung  von  selten  der  unbewußt  gewordenen  Mutterliebe 
den  übertriebenen  und  unsterblichen  Charakter  des  tödlichen  Hasses. 
Denn  auch  die  Quelle,  aus  welcher  die  Feindseligkeit  gegen  den 
\'ater  ihre  Unzerstörbarkeit  bezieht,  ist  nach  einer  Bemerkung 
Freuds^)  von  der  Natur  sinnlicher  Begierden. 

Die  übermäßige  Betcmung  des  Vaterhasses  ist  insofern  eine  Ab- 
wehr der  verdrängten  Inzestneigung,  als  sie  den  S(jhn  beständig  an 
das  Hindernis  gemahnt,  das  der  Realisierung  seiner  luzestphantasie  im 
Wege  steht,  anderseits  ermöglicht  sie  aber  in  dem  Ersatz  eines 
sexuellen  Moments  durch  ein  scheinbar  asexuelles,  mehrdeutiges  Motiv 
die  harmlosere  Ableitung  der  verdrängten  erotischen  Gefühle  zur 
Speisung  des  Vaterhaß-Affektes.  So  erweist  sich  auch  von  dieser 
Seite  der  übermäßige  Haß  gegen  den  Vater  als  Verdrängungssymptom 
einer  intensiven  Verliebtheit  in  die  Mutter,  ein  Zusammenhang,  welcher 

*J  Vgl.  das  Brnchstück  einer  Hysterie-Analyse  a.  a.  O.  S.  47;  Jinch  da  handelt 
es  hIcIi  um  die  verdrängte  Verliebtheit  in  den  Vater,  die  sich  in  bewußten  Vor- 
würfen gegen  denselben  iliißett. 

-)  Bemerkungen  über  einen  Fall  von  Zwangsneurose.     Jahrbuch  I,  S.  376. 


Die  erotische  Wurzel  des  Hasses  gegen  den  Vater.  77 

in  der  verhältnismäßig  noch  unkomplizierten  Psyche  des  Kindes  deut- 
lich zu  Tage  tritt  und  von  Freud  in  seiner  „Analyse  der  Phobie  eines 
fünfjährigen  Knaben''  (Jahrbuch  I,  8.  102)  nachdrücklich  hervorgehoben 
wurde:  „Im  übrigen  ist  unverkennbar,  daß  der  feindselige  Komplex 
gegen  den  Vater  bei  Hans  überall  den  lüsternen  gegen  die  Mutter  ver- 
deckt." 

Der  Vaterhaß,  der  mit  der  Beseitigung  seiner  mütterlichen 
Ätiologie  unverständlich  wird,  bedarf  nun  aber  einer  bewußten 
Begründung  und  diese  erfolgt  mit  auffallender  Häufigkeit  durch  ein 
die  Beteiligung  des  Mutterkomplexes  noch  mehr  verhüllendes  Motiv, 
welches  für  das  neurotische  Empfinden  charakteristisch  ist,  aber  auch 
die  normale  Kindheitsentwicklung  begleitet  und  an  der  dramatischen 
Produktion  einen  großen  Anteil  hat.  Diese  sonderbare  Motivierung 
des  Hasses  gegen  den  Vater  kommt  zu  stände  mittels  des  uns  seiner 
Bedeutung  und  seinem  Wesen  nach  schon  bekannten  Projektions- 
mechanismus. Es  wurde  schon  hervorgehoben,  daß  das  Kind  in  seinen 
Phantasien  das  Verhalten  der  Eltern  in  tendenziöser  Weise,  im  Sinne 
seiner  eigenen  Empfindungen  korrigiert,  ohne  Rücksicht  darauf,  ob 
seine  Annahmen  auch  den  Tatsachen  entsprechen.  Für  die  psychische 
Wirksamkeit  ist  das  auch  ganz  gleichgültig,  denn  im  seelischen  Ge- 
schehen erscheinen  wirkliche  und  phantasierte  Begebenheiten  zunächst 
als  gleichwertig.  Ja,  noch  mehr.  Die  analytische  Durchforschung 
der  Psychoneurosen  hat  gelehrt,  daß  nicht  die  unverfälschten  Erlebnisse, 
sondern  gerade  die  sich  daran  knüpfenden  Phantasien  die  nachhaltigsten 
und  tiefsten  seelischen  Wirkungen  bestimmen.  Wie  sich  nun  das  Kind  die 
Verhältnisse  zurechtlegt,  die  seinen  Wünschen  entsprechen,  ^)  so  produziert 
der  Neurotiker  alles,  was  er  zur  Gestaltung  seiner  Symptome  braucht 
und  in  ähnlicher  Weise  schafft  sich  auch  der  Künstler  die  psychischen 
Bedingungen  zur  Rechtfertigung  oder  Verdammung  seiner  Emp- 
findungen.^) Beim  Neurotiker  gewährt  uns  die  ps3^choaualytische 
Methode  Einblick  in  diesen  Mechanismus:  der  Jüngling  empfindet 
etAva  eine  heftige  Abneigung  gegen  seinen  Vater;  da  ihm  die  tiefste 
Quelle  dieser  der  Intensität  nach  unerklärlichen  Empfindung,  näniHch 
die  Verliebtheit  in  die  Mutter,  nicht  bewußt  ist  (die  hat  er  verdrängt), 
so  findet  er  keinen  plausiblen  Grund  zur  Rechtfertigung  dieses  über- 
triebenen Hasses.  Er  projiziert  ihn  daher  —  uud  das  ist  ein  für  nor- 
males wie  abnormes  Geschehen  charakteristischer  Mechanismus  —  auf 
den  Vater:  das  heißt,  er  lebt  in  der  festen  Überzeugung,  der  Vater 
stehe  ihm  mit  feindseligen  Empfindungen  gegenüber;  auf  diese  Weise 


')  Vgl.  Abraham:  Das  Erleben  sexueller  Traumen  als  Form  infantiler  Sexual- 
betätigung. Gauppsches  Zentralblatt  für  Nervenheilkunde  und  Psychiatrie  vom 
15.  November  1907. 

'■^)  Es  sei  hier  schon  angedeutet,  daß  die  gleiche  Projektion  eigener  seelischer 
Regungen  oder  ihrer  Abwehr  auch  die  dichterische  und  mythische  Darstellung  des 
Verhältnisses  zur  Mutter  bestimmt  (vgl.  die  beiden  Formen  des  „Stiefmutter-Themas", 
Kap.  IV). 


7H  III.    Die    Inzostphantasic   bei    Scliillcr. 

jjfolinfi^t  i's  ihm.  seine  ei<j^ene,  unbewiiliten  (Quellen  entstammende  Ab- 
neigun»;:  jifegen  den  Vater  vor  sich  sellist,  alxn*  auch  vor  seiner  Um- 
gebung zu  rechtfertigen.  Diesem  Motiv  des  vermeintlichen 
Vater  ha  sses  kommt  im  Don  Carlos  eine  große  Bedeutung  zu.  Die 
AV)neigung  des  Prinzen  gegen  seinen  königlichen  Vater  ist  wiederholt 
mit  dem  Hinweis  auf  den  Haß  des  Vaters  gegen  seinen  Sohn  und 
Nachfolger  motiviert : 

Carlos:   —   —  —  Hassen  Sie  mich  nicht  mehr, 

Ifh  will  Sie  kindlich,   will  Sie  feiirij^  lieben, 

Nur  hassen  Sie  mich  nicht  mehr  —  —  — 
Der  Dichter  hat  es  natürlich  leicht,  diese  Phantasie  des  hassen- 
den Vaters,  die  sich  beim  Paranoiker  mittels  der  Affektverkehrung 
in  der  Form  des  Verfolgungswahnes  durchsetzt,  innerhalb  der  Grenzen 
normalen  Empfindens  zu  realisieren.  Hat  doch  derselbe  Mechanismus, 
der  auch  die  notwendige  Projektionsarbeit  beim  Normalen  ermöglicht, 
wie  wir  bereits  wissen  einen  wesentlichen  Anteil  an  der  dramatischen 
Produktion:  der  Dichter  projiziert  den  nach  Verdrängung  der  eroti- 
schen Mutterliebe  unverständlich  gewordenen  Haß  gegen  den  Vater  in 
der  Weise  nach  außen,  daß  er  die  Gestalt  des  hassenden  Vaters  schafft, 
wobei  seiner  Phantasie  —  meist  in  Anlehnung  und  Verstärkung  über- 
lieferter Züge  —  bezüglich  der  Intensität  dieser  Empfindung  und 
ihrer  berechtigten  Erwiderung  durch  den  Sohn  keine  Schranken  ge- 
setzt sind  (vgl.  später  das  „Motiv  des  tj^rannischen  Vaters"). 
Derselbe  ^lechanismus  bewirkt  beim  Vater,  der  feindselige  Eifer- 
suchtsregungen gegen  seinen  Sohn  hegt,  die  Rückprojektion  seiner 
Abneigung  auf  den  Sohn,  die  sich  ebenfalls  in  einer  typischen  Form, 
der  Furcht  vor  Vergeltung,  äußert.  Diese  ist  jedoch  nicht  aus 
den  jeweiligen  aktuellen  Verhältnissen  allein  verständlich,  sondern  — 
wie  jede  Angst  —  das  Produkt  einer  Verdrängung.  Der  Sohn,  der 
feindselige  Regungen  gegen  den  Vater  empfunden  hat  und  diese  ver- 
drängen mußte,  wird,  wenn  er  selbst  Vater  geworden  ist,  das  gleiche 
Verhalten  seines  Sohnes  aus  diesem  unbewußten  Komplex  heraus  be- 
fürchten. Auch  diese  typische  Verdrängungsform  des  Vaterhasses  hat 
Schiller  im  Don  Carlos  verwertet.  In  der  ersten  Fassung  (Thalia) 
schloß  die  große  Unterredung  zwischen  Vater  und  Sohn  (II,  2)  nicht 
wie  in  dem  uns  vorliegenden  Drama  mit  den  resignierenden  Worten 
des  Prinzen:  „mein  Geschäft  ist  aus,"  sondern  er  unternahm  noch 
einen  letzten  Sturm  auf  das  Herz  des  Vaters: 

Carlos:   —  —  —   —  eben  träumte  mir,   ich   sähe 

Das  Testament  des  Kaisers,  Ihres  Vaters, 

Auf  einem  Scheiterhaufen  rauchen. 
1*  h  i  1  i  p  j)  (schrickt  zusammen)  : 

Ha  was  soll  das? 
Carlos:   —    —  —   —   —  —  wie  unendlich  viel 

Ma^  noch  zu  einem   solchen  Sohn   mir  fehlen, 

Als  er  ein   \'ater  war  —   — 


Die  rationalen  Motivierungen  des  Vaterhasses.  79 

P  li  i  1  i  p  p  (verhüllt   sein  Gesicht  und   schlägt  wider  seine  Brust)  : 

Zu  seil  wer,   o  Gott ! 
Zu  schwer  liegt  deine  Hand  auf  mir.   Mein  Sohn, 
Mein  eigner  Sohn  —  entsetzliches  Gericht  — 
Ist  deiner  Rache  Diener. 
Empfindet  Philipp  in  diesem  ersten  Entwurf  den  Haß  des  Sohnes 
noch  als  gerechte  Vergeltung  seines  eigenen  Verhaltens  gegen   seinen 
Vater,  steht  also  hier  Schiller  mit  seinen  Gefühlen  noch  unzweideutig 
auf  Seiten  des  Sohnes,  so  läßt  der    Nachklang    dieser  Empfindung  in 
der  endgültigen  Fassung,  wo  sie  direkt  als  Angst  vor  der  Rache  des 
Sohnes  auftritt,  ein  leises  Hinneigen  Schillers  zu  den  mehr  väterlichen 
Gefühlen  erkennen ;    Lerma  (die  Personifizierung   der  väterlichen  Re- 
gungen) sagt  zum  Infanten : 

—   —   —   —  —  —   Unternehmen  Sie 

Nichts  Blutiges  gegen  Ihren  Vater!   Ja 
Nichts  Blutiges,   mein  Prinz !    Philipp  der  Zweite 
Zwang  Ihren  Altervater  von  dem  Thron 
Zu  steigen.   —  Dieser  Philipp  zittert  heute 
Vor  seinem   eignen  Sohn! 
Wie  später  ausgeführt  werden  soll,    erklärt  sich    die  wechselnde 
Parteinahme  Schillers  für  den  Sohn  und  den  Vater  aus  der  in  ver- 
schiedene Stadien  seines  Gefühlslebens  fallenden  Ausarbeitung  einzelner 
Partien    und  Niederschriften    des  Don  Carlos.     Eine    ähnliche    zwie- 
spältige Empfindung  wird   uns  auch  in    Shakespeares  Seelenleben 
entgegentreten.  Sehr  deutlich  und  in  besonders  charakteristischer  Weise 
bringt  der  später  (Kap.  IX,  2)  zu  besprechende  Mythus  von  Kronos  diese 
Vergeltungsfurcht  zum  Ausdruck,  deren  regelmäßiger  mythischer  Aus- 
druck in  dem    typischen    Orakel    gefunden    wird,    das    dem    meist 
königlichen  Vater  seinen  Tod  durch  Sohneshand  weissagt. 

Von  da  zweigt  eine  andere  Motivierung  des  Vaterhasses  ab,  die 
in  den  Dichtungen  mit  überraschender  Häufigkeit  in  den  ungestümen 
Erb-  und  Thronfolgeansprüchen  des  Sohnes  gegeben  scheint,  denen 
sich  der  Vater  hartnäckig  widersetzt.  ^)  Auch  diese  die  revolutionäre 
Seite  der  Auflehnung  gegen  den  Vater  betonende  Motivierung  erweist 
sich  bei  psychologischer  Analyse  als  eine  Verschiebung  vom  sexuellen 
auf  ein  harmloseres,  soziales  oder  politisches  Gebiet.  In  diesem  Sinne 
ist  es  kein  Zufall,  daß  sich  alle  bisher  besprochenen  Dichtungen  — 
und  die  meisten  der  noch  zu  besprechenden  —  in  Königshäusern  ab- 
spielen. Der  Dichter  ist  dadurch  in  der  Lage,  den  tief  im  unbewuß- 
ten Sexualleben  wurzelnden  Konflikt  zwischen  Vater  und  Sohn  an  den 


^)  Dazu  vergleiche  man  die  Szene  in  Shakespeares:  Heinrich  IV.  (2. Teil, 
IV,  4),  wo  der  Prinz  die  Krone  des  schlafenden  Vaters,  den  er  für  tot  hält,  aufs 
Haupt  setzt,  wofür  er  dann  vom  Vater  gescholten  wird : 

—  —  —  Seht,  Söhne,  was  ihr  seid ! 

Wie  schleunig  die  Natur  in  Aufruhr  fällt, 

Wird  Gold  ihr  Gegenstand! 


8U  III-    I'ii"   Jn/A-stplumtasio   lici    Schiller. 

pulitischen  zwischen  Herrscher  und  Thronfolger  {inzuknüpfcn  und  auf 
diese  Weise  den  Ilali  von  beiden  Seiten  konventionell  zu  motivieren, 
Avie  CS  ja  auch  im  Lebiu  häuti«,^  «;enu<i^  geschieht.')  Denn  der  Wunsch 
des  Sohnes,  den  Vater  vom  'J'liron  zu  verdrängen  und  sich  telbst  an 
seine  Stelle  zu  versetzen,  ist  ein  verkleideter  Ausdruck  derselben  auf 
den  Besitz  der  Mutter  gerichteten  Wünsche.  Besonders  deutlich  tritt 
das  beiOdipus  hervor,  dem  zugleich  mit  der  Herrschaft  des  Vaters 
die  Hand  der  ]\Iutter  zufällt.  Im  Hamlet  ist  das  Motiv  der  Thron- 
folge schon  deutlicher  dem  erotischen  Motiv,  der  Rivalität  um  das 
Weib,  vorgeschoben  und  im  Carlos  ist  das  sexuelle  ]\Ioment  fast  voll- 
ständig vojn  pohtischen  überdeckt.  In  dem  so  verwerteten  Motiv 
der  Thronfolge  erkennen  wir  eine  der  Gedankenverbindungen, 
welche  den  schon  hervorgehobenen  Ersatz  des  erotischen  Familien- 
dramas durch  das  politische  Intrigenstück  im  Don  Carlos  vermittelt. 
Wie  cTas  ])<jlitische  Drama  durchgehends  dem  inzestuösen  gleichsam 
als  Fassade  vorgeschoben  ist,  das  spiegelt  sich  charakteristisch  in  einer 
für  die  Entwicklung  der  dramatischen  Handlung  Avichtigen  dichteri- 
schen ]\Iotivierung  wieder.  Marquis  Posa  lenkt  als  Vertrauter  des 
Königs  dessen  Verdacht  gegen  den  Prinzen  Carlos  vom  sexuellen  aufs 
politische  Gebiet,  indem  er  ihm  vortäuscht,  die  Beziehungen  des  Prin- 
zen «zu  seiner  Mutter  beträfen  nur  eine  Aktion  zur  Befreiung  der 
Niederlande  (IV,  12).  Eigentlich  lenkt  Posa  damit  nur  den  Verdacht 
des  Königs  aufs  Politische  zurück,  denn  die  erste  Warnung  vor 
seinem  Sohn,  die  ihm  von  Herzog  Alba  zukam,  bezog  sich  auf  poli- 
tische Ambitionen;  erst  später  erweitert  sich  der  Verdacht  (III,  3): 
König  (zum  Herzog) :  Ihr  habt  bei  seinem  Elirgeiz  mich    gewarnt  ? 

Wars  nur  sein  Ehrgeiz,   dieser  nur,  wovor 

Ich  zittern  sollte? 

Wie  jedoch  der  erste  Entwurf  verrät,  hat  dieser  Zirkulus  seinen 
psA'choIogischen  Ausgangspunkt  in  sexuellen,  auf  inzestuöser  Basis 
ruhenden  Haßgefühlen  zwischen  Vater  und  Sohn,  als  deren  konven- 
tionelle Verkleidung  sich  die  politische  Koukurrentschaft  erweist.  Daß 
Schiller  den  politischen  Konflikt  erst  später  und  in  sekundärer  Be- 
deutung in  das  Drama  einführte,  wissen  wir  bereits;  wie  er  es  aber 
aach  dann  noch  dem  erotischen  Motiv  unterordnet,  zeigt  ein  Passus 
aus  dem  Bauerbacher  Entwurf: 

IV.  Schritt :  Don  Carlos  unterliegt  einer  neuen  Gefahr. 

A.  Der  König  entdeckt  eine  Eebellion  seines  Sohnes. 

B.  Dies  erweckt  die  Eifersucht  wieder. 

C.  Beide  zusammen  vereinigt  stürzen  den  Prinzen. 
Anschließend  an  das  Motiv  der   Thronfolge    können    wir    schon 

hier  das  Motiv  des  aufrührerischen  Sohnes,  seine  Sympathie 

')  Vgl.  dazu  die  Beol>achtung  Kiklins  bei  seinen  „diagnostischen  Assozia- 
tionsstudien" (V^II.  Beitr.,  .Journ.  f.  Psychol.  u.  Neurolg.,  Bd.  VII,  H.  5):  „Wir  sehen 
ferner  wie  der  politische  Komplex  in  Wirklichkeit  den  Öexualkomplex  vertritt  und 
verdeckt." 


Das  Motiv  der  Brautabnahme.  81 

mit  den  Revcjlutionären,  cljenfalls  als  typische  Verkleidung  der 
Aiifleliuung  »egen  den  als  tyrannisch  empfinideneu  Vater  aufklären.^) 
Beide  Motive  erweisen  sich  sowohl  für  den  Sohn  Avie  für  den  Vater 
als  eine  dem  bewußten  Denken  willkommene  Begründuno;  der  gegen- 
seitigen Abneigung,  deren  tiefe  Quelle,  die  Konkurrenz  um  die  Nei- 
gung der  Mutter,  nicht  bewußt  ist. 

Die  Herkunft  des  in  diesen  beiden  politischen  Motiven  isoliert 
dastehenden  Vaterhasses  aus  der  Rivalität  um  die  Mutter  verrät  sich 
deutlich  in  zwei  ausschließlich  erotischen  Motiven,  die  auch  als  typisch 
für  den  Inzestkomplex  hervorgehoben  zu  werden  verdienen.  Zunächst 
das  Motiv  der  Braut  abnähme  durch  den  Vater, -)  das  im  Carlos 
eine  wichtige  Rolle  spielt: 

Carlos.  Sie  waren  mein  —  im  Angesicht  der  Welt 
Mir  zugesprochen  von  zwei  gToßen  Thronen, 
Mir  zuerkannt  von  Himmel  und  Xatur, 
Und  Philipp,   Philipp   hat  Sie  mir  geraubt. 

Königin.  Er  ist  ihr  Vater. 

Carlos.   Ihr  Gemahl. 

Dieses  Motiv  ist  regelmäßig  ein  unbewußter  Ausdruck  für  die 
Unerreichbarkeit  der  Mutter  durch  den  Sohn  und  heißt,  ins  bewußte 
Denken  übersetzt,  etwa  :  der  Vater  habe  dem  Sohn  die  Mutter  (die 
Braut)  vorweggenommen.  Wir  erkennen  nun  auch  wie  der  Versuch, 
diesen  praktisch  widersinnigen  Gedanken  zu  realisieren,  die  Verwand- 
lung der  Mutter  in  die  Stiefmutter  mitbestimmen  kann :  denn  die 
Stiefmutter  ist  ja  sehr  leicht  zu  einer  solchen  Mutter  zu  machen,  die 
der  Vater  wirklich  dem  Sohne  weggenommen  hat;  und  es  ist  trotz 
des  historischen  Vorbildes  bemerkenswert,  daß  auch  eine  Verstärkung 
dieses  Motiv  im  Sinne  der  inzestuösen  Einstellung  dem  Dichter  bei 
der  ersten  Fassung  des  Don  Carlos  vorschwebte.  Zu  den  Worten  der 
Eboli  an  Carlos : 


*)  Man  vergleiche  im  Mythus  von  der  Geburt  des  Helden  (S.  92  f.)  die  auf 
Freud  (Traumdeutung)  zurückgehende  Aufklärung  aller  revolutionären  Bestrebungen 
als  ursprüngliche  Auflehnung  gegen  die  Autorität  des  Vaters. 

'-)  Zu  welch  tragischen  Folgen  ein  solches  Verhalten  des  Vaters  im  Leben 
führen  kann,  zeigt  eine  Familientragödie,  die  kürzlich  aus  New  York  berichtet  wurde  : 
„Der  Millionär  Georg  St.  wurde  gestern  mittags  in  seinem  Bureau  von  seinem 
eigenen  Sohne  erschossen.  Der  Sohn  beginsr  dann  Selbstmord.  —  Ein 
heftiger  Streit  war  der  Tat  vorausgegangen.  Der  Vater  wollte  nämlich  die  Ehe 
seines  Sohnes  mit  einem  schönen,  aber  armen  Mädchen  verhindern  und  drohte 
seinem  Sohne  mit  der  Enterbung,  falls  er  gegen  den  Willen  des  Vaters  daran  dächte, 
die  Geliebte  seines  Hertens  zu  heiraten.  Nun  stellte  sich  heraus,  daß  der  Vater 
dasselbe  Mädchen  mit  Liebesanträgen  verfolgt  hatte,  ohne  die  Absicht  zu 
haben,  sie  zu  heiraten.  Vermutlich  hat  der  Sohn  von  den  Zudringlichkeiten  seines 
Vaters  erfahren  und  daraufhin  den  Mord  verübt."  (Nach  einem  Zeitungsbericht.) 
Das  an  das  Fatum  der  antiken  Odipus-Sage  gemahnende  Gegenstück  dazu  ist  merk- 
würdigerweise gleichfalls  aus  New  York  berichtet  worden:  „Ein  fürchterlicher 
Irrtum.  Aus  New  York  wird  uns  telegraphiert:  Ein  Kaufmann  namens  Julius 
Turner,  der  auf  seine  Gattin  im  höchsten  Grade  eifersüchtig  -war,  drohte 
ihr,  er  werde  sie  töten,  wenn  er  sie  mit  einem  anderen  Manne   überrasche.     Sonntag 

Kank,  Das  luzeghiiotir.  f? 


82  III     Die  Inzestphantasie  bei  Soliiller. 

Wenn  iSie  zu  einer  Teiluu};  sich  entschlössen? 
Ein  Thron,   dächt  icli,   war  für  ein  Mädchen  viel, 
Was   will  sie  mehr,   die  stolze   Kaiserstochter  ? 
in.it'ht  Schiller  die  Amnerkung:   „Eine  österreichische  Prinzessin  und 
Nichte    (Inzest!)  Philijijis    des    Z^veiten,    -welche    dem    Infanten    Dcjn 
Carlos  versiirochcn  war,  aber  nach  seinem  und  der  Königin  Elisabeth 
Tode  Phili})ps  vierte  Gemahlin  wurde  —  daß  also  dieser  König  durch 
eine  Art  von  Schicksal    beide    Prinzessinnen    heiratete,    die 
seinem  Sohne  bestimmt  waren." 

Gibt  uns  dieses  Motiv  der  Brautabnahme  durch  den  Vater  den 
Schlüssel  zu  einem  tieferen  Verständnis  der  ungestümen  Erbansprüche 
des  Sohnes  (das  Motivs  der  Thronfolge),  die  sich  im  Unbewußten  auf 
die  —  wie  der  Sohn  glaubt  —  widerrechtlich  vorenthaltene  Braut, 
die  Mutter,  mitbeziehen,  so  entspricht  dem  Motiv  des  aufrührerischen 
Sohnes,  der  dem  Vater  Erbe  und  unumschränkte  königliche  Macht 
mit  Gewalt  entreißen  will,  eine  andere  Phantasie,  die  sich  mit  der 
Wiedereruberung  der  Mutter,  mit  ihrer  Errettung  aus  der  ver- 
meintlichen Gewalt  des  Vaters  beschäftigt.  Diese  für  den  Inzestkomplex 
ebenfalls  typische  Phantasie,  daß  die  j\Iutter  an  der  Seite  des  Vaters 
unglücklich  sein  müsse,  und  sehnsüchtig  der  Erlösung  durch  den  Sohn 
harre,  ist  im  Don  Carlos  (I,  5)  gleichfalls  angedeutet :  ') 
Königin.  Wer  sagte  Ihnen,  daß  an  Philipps  »Seite 

Mein   Los  beweinenswürdig  sei? 
Carlos.  Mein  Herz, 

Das  feurig  fühlt,   wie  es  an  meiner  »Seite 
Beneidenswürdig  wäre. 
Auf  diese  nach  den  Forschungen    Freuds    für  das  Liebesleben 
der  Menschen  bedeutsame  Rettungsphautasie,    die    in  den    mythischen 
und  dichterischen  Phantasiebildungen  eine    ungeheuere  Rolle    spielt,") 
werden  wir  noch  zurückkommen. 


begab  sich  Frau  Turner  nach  der  Kirche  und  ^vurde  auf  dem  Heimweg  von  ihrem 
sechzehnjährigen  Sohn  begleitet.  Ihr  Gatte  hatte  sich  in  den  Anlagen  der 
Kirche  aufgehalten,  in  der  Absicht,  seine  Gattin  nach  Hause  zu  begleiten.  Als  er 
nun  seine  Frau  in  Begleitung  eines  anderen  sah,  gab  er,  ohne  seinen  Sohn  zu  er- 
kemen,  zwei  Schüsse  auf  ihn  und  drei  auf  seine  Gattin  ab  und  verletzte 
beide  tödlich.  Als  er  seinen  fürchterlichen  Irrtum  erkannte,  kehrte  er  die  Waffe 
gegen  sich,  vei  wimdete  sich  aber  nur  leicht.  Die  Zuschauer  entwaffneten  den  Rasenden. 
Im  Untersuchungsgefängnis  verweigerte  Turner  die  Aufnahme  von  Speise  und  Trank 
und  erklärte,  er  wolle    verhungern." 

')  Eä  mag  sein,  daß  Schiller,  wie  ja  die  inzestuöse  Neigung  seinem  eigenen 
Seelenleben  angehört,  die  Mutter  wirklich  an  der  Seite  des  Vaters  unglücklich  ge- 
sehen hat,  eine  Möglichkeit,  die  jedoch  nicht  elwa  als  Voraussetzung  dieser  typischen 
Phantasie  angesehen  werden  darf.  In  einem  Brief  an  den  Sohn  (vom  28.  April 
1790),  worin  sie  „ihm  ihr  ganzes  Herz  entdeckt'',  heißt  es:  „O  wie  glücklich  wäre 
ich,  wenn  meine  Leiden  auch  bald  zu  Ende.  Der  Papa  denkt  niemals  so  zilrtlich 
.  .  .  eine  Magd  würde  ihm  alles  versehen,  was  eine  Frau  tun  könnte.  Sein  Betragen  ist 
schon  viele  Jahre  gegen  die  Seinigen  sehr  gleichgültig.**  (Schillers  Beziehungen  u.  s.  w.) 

'-')  Man  vgl.  meine  „Belege  zur  Kettungsphantasie"  (Zeiitralbl.  f.  Psa.  I,  331) 
und  dl«;  Abhandlung  ühcr  „Die  Lohcngriu-Sage"   (l'.tll). 


Der  König  als  Prototyp  des  Vaters.  83 

Die  aufMlige  Regelmäßigkeit,  mit  der  das  gespannte  Verhältnis 
zwischen  Vater  und  Sohn    in    das  Herrschermiheu    verlegt  erscheint, 
kann  nicht  allein  in  der  Möglichkeit  einer  konventionellen  Motivierung 
dieser  Feindschaft    mit    den    ungestümen    Erbansprüchen    des  Sohnes 
und  der   abweisenden   Haltung    des    Vaters    begründet    sein,    da  sich 
ähnliche  Situationen  auch  in  anderen  sozialen  Verhältnissen  nicht  ohne 
Schwierigkeit    auffinden    oder    herstellen    ließen  ^).      Will    man    diese 
typisch  wiederkehrende  Auffassung    des  Vaters    als    des  mächtig  wal- 
tenden   tyrannischen    Gebieters    in    ihrer    vollen    Bedeutung    für    das 
dichterische  Schaffen  würdigen  und  verstehen    können,    so    muß   man 
nach  ihrer  individuellen  Wurzel  forschen,  die  auch  ihre  entwicklungs- 
geschichtlichen    Bedingungen     hat.      Entwicklungsgeschichtlich     fin- 
det    die     regelmäßige    Darstellung     des     gehaßten    und    gefürchteten 
Vaters  als  eines  ManneS;  der  dem  Sohn  um  so  viel  mächtiger  gegen- 
übersteht,   wie   der  Herrscher   seinen  Untertanen,   ihre  Erklärung  im 
Ursprung  des  Königtums  aus  dem  Patriarchat    in    der    Familie.     Als 
die  Familie  im  Staate  aufzugehen  begann,    da   wurde    der    König   in- 
mitten seines  Volkes  das,   was   der  Gemahl   und  Vater  im  Hause  ge- 
wesen war:    der    Herr,    der    starke    Schützer^).     Unter  den  mannig- 
fachen   Bezeichnungen    für    König    und    Königin    im    Sanskrit,    die 
Müller  (a.  a.  0.)    angeführt,    ist    eine    einfach :    Vater    und  Mutter. 
„Ganaka  im  Sanskrit  bedeutet  Vater    von    GAN    zeugen;    es    kommt 
auch  als  Name   eines   wohlbekannten  Königs   im  Veda  vor.     Dies  ist 
das  altdeutsche  chuning,   englisch  king.     Mutter  im  Sanskrit  ist  gani 
oder  gani,  das  griechische  yuvv^,  gotisch  quinö,  slawisch  zena,  englisch 
queen.     Königin  also  bedeutet   ursprünglich   Mutter  oder  Herrin  und 
wir  sehen  wiederum,    wie    die  Sprache    des  Familienlebens  allmählich 
zur  politischen  Sprache  des  ältesten  arischen  Staates  erwuchs,  wie  die 
Brüderschaft  der  Familie    die    '«ppaxpia    des  Staates  wurde"    (Müller). 
Diese  Auffassung  und  Benennung  des  königlichen  Herrschers  als  Vater 
seiner  Untertanen  ist  auch  heute  noch  in  kleineren  Staaten  gebräuchlich 
(vgl.  unser  Landesvater),   wo    das  Verhältnis   des  Fürsten  zum  Volke 

^)  Ein  solches  Milieu,  wo  dieser  soziale  Gegensatz  von  Vater  und  Sohn  scharf 
hervortritt,  ist  beispielsweise  in  gleich  hervorragendem  Maße  der  Bauernhof,  den  zahl- 
reiche Dichtungen  zum  Schauplatz  erschütternder  Familientragödien  machen.  So  erst 
jüngst  Ludwig  Thomas  Koman:  Der  Wittiber,  wo  der  in  seinem  Erbe  verkürzte 
Sohn  die  seinem  Glück  im  Wege  stehende  zweite  Frau  seines  Vaters  tütet.  Oder  in 
Schönherrs:  Erde,  wo  der  alte,  lebenszähe  Grutz  seinen  im  vollen  Mannesalter 
stehenden  Sohn  nicht  zum  Leben  kommen  läßt.  —  Am  großartigsten  hat  die  Wucht 
dieser  Bauerntragödien  Geijerstam  in  seinem  Roman:  Nils  Tufvesson  und  seine 
Matter  geschildert,  wo  der  Sohn  nach  dem  Tode  des  Vaters  zugleich  mit  dem  Hof 
den  geschlechtlichen  Besitz  der  Mutter  übernimmt,  die  für  ihn  zum  verderblichen 
Dämon  wird,  dem  er  sich  nur  durch  ihre  Tötung  entziehen  kann. 

-)  Vater  ist  von  einer  Wurzel  PA  abgeleitet,  welche  nicht  zeugen,  sondern 
beschützen,  unterhalten,  ernähren  bedeutet.  Der  Vater  als  Erzeuger  hieß  im  Sanskrit 
ganitar  (genitor)  (Max  Müller:  Essays  II.  Band,  Leipzig  1869  deutsche  Ausgabe 
S.  20).  Vgl.  unser  Papa  für  Vater  und  „paperln"  wienerischer  Ausdruck  für  das 
Essen,  besonders  der  kleinen  Kinder. 

e* 


84  I"     l'i»'   In/.t-'stpliantasic  hei   Schiller. 

pin'viel  innij]^eres,  ist  ;ils  in  f^roßon  Staat.sverlKnidcn.  Aber  auch  die 
Völker  des  m;t{'hti<(en  Kussenrciches  nennen  iliren  Kaiser  „Väterchen" 
und  das  herrschende  Oberhaupt  der  katholischen  Kirche  wird  von  den 
(iläubigen  ^heiliger  Vater*^  genannt;  im  Lateinischen  heißt  der  Papst 
.^Papa",  wird  also  auch  wieder  mit  demselben  Ausdruck  benannt,  mit 
dem  die  Kinder  ihren  Vater  bezeichnen. 

Wer  mit  der  Psychcjlogie  unbewußter  Seelenvorgänge  vertraut 
ist,  wird  es  nicht  sonderbar  Hnden,  daß  diese  der  kindlichen  Ver- 
ehrung des  Vaters  und  der  Überschätzung  seiner  für  das  Kind  un- 
vergleichlichen und  einzigartigen  Machtvollkommenheit  und  Größe 
entspringende  Auffassung  als  eines  unumschränkten  und  gefUrchteten 
Herrschers  noch  in  den  Träumen  des  Erwachsenen  nachklingt,  in  denen 
der  Kaiser  und  die  Kaiserin  (König  und  Königin)  nach  den  F(jrschun- 
gen  Freuds  fast  regelmäßig  die  Eltern  des  Träumers  darstellen. 
Auch  für  die  Größenideen  der  Paranoiker,  in  denen  die  königliche 
(^der  göttliche  Abstammung  des  Patienten  im  Mittelpunkt  seines  Wahnes 
zu  stehen  pflegt,  dürfte  diese  Aufklärung  regelmäßig  zutreflfen,  wie  sie 
uns  ja  auch  die  individuelle  Bedingtheit  der  mythischen  Phantasie- 
tätigkeit zeigte  ').  \'^ora  psychohjgischen  Standpunkt  ist  es  nun  leicht 
begreiflich,  daß  dieser  ursprünglich  den  Gefühlen  der  Verehrung  ent- 
stammende Ersatz  des  Vaters  durch  den  König,  wenn  der  eifersüchtige 
Sexualneid  und  dessen  beginnende  Verdrängung  das  kindliche  Ver- 
hältnis trübt  und  dieses  Gefühl  in  Geringschätzung  umschlagen  läßt, 
nun  den  Zwecken  der  Verhüllung  dieser  verpönten  und  unverträglichen 
Regung  dienstbar  gemacht  werden  muß.  Der  Ausgang  dieser  Um- 
arbeitung ist  nun  ein  sehr  verschiedener.  Entweder  der  Sohn  ver- 
schiebt die  Abneigung  gegen  den  Vater  auf  den  wirklichen  König 
und  wird  Revolutionär,  Anarchist.  Oder  er  bringt  ein  solches  Über- 
maß von  Aktivität  nicht  auf  und  transponiert  das  ganze  Verhältnis, 
mit  stärkerer  Bewahrung  des  infantilen  Charakters,  ins  Passive :  er 
setzt  sich  als  Paranoiker  in  seinem  Wahn  an  die  Stelle  des  Königs 
(des  Vaters),  um  so  den  vermeintlichen  Verfolgungen  und  Beein- 
trächtigungen von  dessen  Seite  zu  entgehen.  Oder  endlich  er  sub- 
limiert  den  ganzen  Vorgang  in  der  dichterischen  oder  mythischen 
Phantasietätigkeit ^),  indem  er  von  der  Person  des  königlichen  tyran- 
nischen Vaters  die  Rolle  des  Vaters  ablöst  und   den  Tyrannen  als 

*)  Vgl.  im  Mythus  von  der  Geburt  des  Helden  die  ausführliche  Darlegung  der 
hier  nur  kurz  angedeuteten  Verhältnisse. 

^)  An  einem  sowohl  in  seinen  Vorbedingungen  wie  in  seiner  Art  einzig  da- 
stehenden Fall  kann  man  diese  Verknüpfung  und  Umarbeitung  gleichsam  in  fla- 
granti beobachten.  Kurze  Zeit  nach  der  Ermordung  des  Königs  von  Portugal  durch 
Anarchisten  wurde  bei  einem  Faschingszng  im  Dörfchen  Salsas  auch  der  Lissaboner 
Königsmortl  dargestellt.  „Eine  Person  (heißt  es  im  Zeitungsbericht  vom  10.  März 
1908j,  die  die  Kolle  des  Königsmörders  Buica  gab,  richtete  gegen  einen  Wagen,  in 
dem  sich  sein  Vater,  der  die  Rolle  des  Königs  spielte,  befand,  einen  Re- 
volver und  ließ  in  der  Meinung,  er  sei  ungeladen,  dessen  Hahn  fallen.  Der  Vater 
sank,   von  einer  Kugel  getroffen,  tot  zu   lioden.     Der  Sohn    mußte,    da  er 


Diderots  Reformversiich.  85 

Ersatz  des  Vaters  hinstellt  (ähnlich  wie  der  Anarchist).  Er  er- 
reicht so,  daß  sich  sein  Vaterhaß  hinter  dem  harmloseren  und  vor 
allem  berechtigteren  Haß  gegen  den  Tyrannen  frei  äußern  kann,  wie 
auch  die  Deutung  des  Hamlet  zeigte.^)  Wollte  man  als  Psychologe 
konsequent  sein,  so  müßte  man  eigentlich  —  in  Anbetracht  der  un- 
geheueren noch  viel  zu  wenig  gewürdigten  „Bedeutung  des  Vaters  für 
das  Schicksal  des  einzelnen"  (Jung)  —  sämtliche  Kaiser  und  Fürsten 
der  Dichter  (vorläufig  noch  abgesehen  von  historisch  überlieferten 
Stoffen)  als  Ersatz  des  Vaters  auffassen,  wie  man  es  ja  mit  guter 
psychologischer  Berechtigung  in  Traum  und  Neurose  getan  hat.  Als 
ein  großzügiges  literarhistorisches  Beispiel  für  die  Realisierbarkeit  einer 
solchen  Auffassung  sei  kurz  auf  Diderots  Reform  versuch  der  dra- 
matischen Dichtkunst  hingewiesen.  In  seinen  theoretischen  Abhand- 
lungen über  die  dramatische  Dichtkunst  wirft  er  —  anknüpfend  an 
die  englischen  Naturalisten  —  die  Frage  auf,  ob  denn  nur  Könige 
und  Fürsten  würdig  seien,  auf  der  Bühne  dargestellt  zu  werden  und 
nicht  auch  die  Schicksale  gewöhnlicher  Sterblicher.  Und  was  tut  er 
dann  in  der  praktischen  Ausführung  seiner  Anregung  ?  Er  schreibt  statt 
der  Tragödie,  deren  Mittelpunkt  bis  dahin  immer  der  König  gewesen  war, 


sich  in  seiner  Verzweiflang  zu  erschießen  versuchte,  gebunden  werden."  —  In  einem 
anderen  Fall,  der  sich  in  Petersburg  ereignete,  ist  der  verschiedene  Erfolg  dieser  Um- 
arbeitung an  zwei  Brüdern  illustriert.  Der  eine  „ermordete  seinen  Vater,  Ge- 
heimrat B.,  durch  sechs  Schüsse,  mit  der  Begründung,  sein  Vater  sei  ganz  unnütz 
auf  der  Welt  gewesen.  Ein  Bruder  des  Mörders,  ein  bekannter  Revolutionär, 
lebt  als  politischer  Flüchtling  in  der  Schweiz*.     (Zeitungsbericht.) 

^)  In  welch  lebhafter  Weise  das  naive  Publikum  an  dieser  Affektverschiebung 
vom  inzestuösen  aufs  politische  Gebiet  Anteil  nimmt,  mag  folgende  Notiz  zeigen. 
In  der  Mailänder  ,Gazzetta  del  Popolo"  erzählt  Luigi  di  San  Giusto:  In  vielen 
Städten  Italiens  sind  jetzt  wieder  die  Sommertheater  eröffnet,  und  das  zumeist  aus 
„kleinen  Leuten"  bestehende  Publikum  nimmt  leidenschaftlich  Anteil  an  den  Schick- 
salen der  Helden  und  Heldinnen  der  zur  Aufführung  kommenden  Kühr-  und  Schauer- 
dramen, in  denen  alles  so  dick  wie  möglich  aufgetragen  ist.  Die  Vorgänge  auf  der 
Bühne  erwecken  so  großes  Interesse,  daß  der  Zuschauer  recht  oft  „ohne  Gage  mit- 
spielt". In  der  alten  Mailänder  Arena  kam  es  gar  nicht  selten  vor,  daß  das 
Publikum  sich  gegen  den  Tyrannen,  der  natürlich  in  keinem  Stücke 
fehlen  durfte,  ganz  regelrecht  empörte:  „Can!  vigliach!  sassin!  vent  fora 
s'it  l'haa  coragel"  (Hundl  Feigling!  Mörder!  Komm  doch  heraus,  wenn  du  Mut  hast !) 
rief  man  ihm  zu.  Manchmal  flogen  auch  gefährliche  Wurfgeschosse  auf  die  Bühne. 
Der  „Tyrann"  Raimondi,  der  im  „Oreste"  den  Aigisthos  spielte,  bekam  einmal  in 
einem  Volkstheater  in  Bologna,  als  er  im  vierten  Akte  den  Tod  des  Orestes  und  der 
Elektra  dekretierte,  eine  volle  Flasche  Wein  an  den  Kopf.  Gegen  den  Schauspieler 
Ignazio  Palica  wurde  in  Mailand,  als  er  einen  grausamen  Vater  spielte,  ein 
offenes  Messer  geschleudert;  es  hätte  nicht  viel  gefehlt,  und  er  wäre  getroffen 
worden.  Palica  geriet  in  solche  Aufregung,  daß  er  sofort  von  der  Bühne  abtrat 
und  nicht  mehr  auftreten  wollte,  nicht  einmal,  um  sich,  wie  es  der  Verfasser  der 
Tragödie  vorgeschrieben  hatte,  von  den  Liktoren  töten  zu  lassen.  Wenn  sich  im 
Theater  solche  Szenen  abgespielt  hatten,  sorgte  der  Direktor  der  Bühne  sofort  für 
eine  kleine  Revanche.  Der  Schauspieler,  der  als  Tyrann  den  Zorn  des  Publikums  her- 
ausgefordert hatte,  trat  einen  oder  zwei  Tage  später  in  irgend  einem  Volksstück  als 
freundlicher,  milder  Priester  auf  und  wurde  dann  vom  Publikum  überschwenglich  ge- 
feiert, besonders  wenn  er  es  zu  Tränen  zu  rühren  verstand.  (Nach  einem  Zeitungsbericht.) 


86  III.    I>>t'   lnz('sfi)liantasi«'   Itci    Scliillcr. 

ein  blirjxcrlk'lu'^-  Sc'h:uis}iiel  Pere  de  fainille  (Der  Hausvater)'): 
das  heißt,  er  inaelit  einfach  unseren  Deutungsversuch  unbewußt  mit 
und  ersetzt  den  König  durch  den  Vater.  An  diesen  anscheinend  rein 
literarischen,  in  Wirklichkeit  aber  tief  persönlichen  Reformgedanken 
knüpft  dann  Lessings  ., Bürgerliches  Trauerspiel"  und  Schillers 
„K a  b a  1  e  und  Li  e b  e'*  an,  und  sein  Einfluß  läßt  sich  bis  zu  Ibsens 
Familiendrameu  verfolgen. 

Wollen  wir  nun  auch  in  der  Konsequenz  der  psychologischen 
Betrachtungsweise  nicht  so  weit  gehen  und  den  König,  wo  wir  ihn 
im  Drama  finden,  ohne  weiteres  als  Vertreter  des  Vaters  auffassen, 
so  werden  wir  um  so  eher  berechtigt  sein,  diese  Deutung  dort  als 
sicher  anzunelimen,  wo  wir  durch  andere  Momente  in  unserer  Auf- 
fassung bestärkt  Averden.  Im  Carlos,  wo  ja  der  mächtige,  tyrannische 
Herrscher  zugleich  der  Vater  ist,  liegt  der  Zusammenhang  klar  zu 
Tage,  und  wir  werden  also  darauf  gefaßt  sein,  ihn  bei  Schiller  auch 
in  anderen  Dram'en  —  wenn  auch  vielleicht  minder  deuthch  — 
wiederzufinden.  Ziemlich  ofFensichtlich  ist  diese  Verknüpfung  noch  in 
den  Käubern,  wo  der  alte  Vater  wenigstens  ein  „regierender"  Graf 
ist  und  auch  der  Haß  seines  Sohnes  Franz  durch  dessen  Erbansprüche 
motiviert  wird.  Den  mächtigen  Vaterhaß  kann  erst  eine  tiefer  gehende 
Analyse  (die  man  im  II.  Abschnitt,  Kap.  XX,  bei  Schillers  Schwester- 
liebe findet)  als  die  eigentliche  Triebkraft  dieser  Dichtung  nachweisen. 
Hier  sei  nur  bemerkt,  daß  das  Drama  ursprünglich  den  Titel :  Der  v  c  r- 

^)  Dieses  Schauspiel  behandelt  die  Auflehnung  des  Sohnes  gegen  den  Vater 
(Analog  der  Empürung  gegen  den  König)  im  Zusammenhang  mit  seiner  Liebe  zu 
Sophie,  einer  entfernten  Verwandten,  die  als  das  vollkommene  Ebenbild  der 
Mutter  bezeichnet  wird  (I,  7).  Diderot  hatte  bei  der  Dichtung,  wie  er  selbst 
sagt,  seinen  eigenen  Vater  vor  Augen :  Ce  sujct  tiendra  mes  yeux  sans  cesse  Attaches 
sur  mon  pöre  (3  zii'me  entretien).  „Der  natürliche  Sohn",  das  zweite  Musterstück 
Diderots,  behandelt  ähnliche  Familienkonflikte,  mit  Betonung  der  Liebe  zur  Schwester. 
Die  Übersetzung  der  Stücke  und  der  Abhandlungen  findet  man  in  Lessings 
Werken,  Bd.  Xf,  2.  Ausgabe  Hempel.  —  Wie  der  persönliche  Familienkomplex 
Diderots  Eeformgedanken  bestimmte,  ergibt  sich  aus  den  wenigen  folgenden  Mit- 
teilungen. So  sagt  Diderot  in  der  bereits  als  Motto  angeführten  Stelle:  Auf  uns 
verlassen,  und  wenn  die  Kräfte  unseres  Körpers  denen  unserer  Phantasie  gleich- 
kämen, würden  wir  unsere  ^'ätcr  ermorden,  um  unsere  Mütter  geschlechtlich  zu  besitzen. 
Diderot  hatte  zwei  Schwestern  und  einen  jüngeren  Bruder,  mit  dem  er  in 
erbitterter  Feindschaft  lebte.  Die  eine  Schwester  war  Nonne,  neurotisch,  endete  in 
Wahnsinn;  die  andere  blieb  unvermählt  und  führte  nach  dem  Tode  der  Mutter  das 
Hauswesen.  —  An  Fräulein  Volaud  schreibt  Diderot  nach  dem  Tode,.- des  Vaters: 
„Es  ist  unmöglich,  sich  drei  verschiedenere  Charaktere  zu  ersinnen  als  meine 
Schwester,  meinen  Bruder  und  mich  ...ichbindereinzigeMann,  den  sie  ge- 
liebt hat  und  sie  liebt  mich  nf)ch  sehr  I ^  —  Es  wäre  nicht  unmöglich,  daß  der  Dichter 
in  seinem  psychologisch  meisterhaften  Roman:  La  Heligieuse  (1760)  das  Schicksal 
seiner  ins  Kloster  geflüchteten,  gemütskranken  Schwester  zum  Vorbild  nahm.  —  Die 
Oberin  und  Susanne  frönen  der  lesbischen  Liebe  und  das  drückende  Schuldbewußisein 
dieser  lasterhaften  Verirrung  rächt  sich  bei  der  Oberin  durch  den  Ausbruch  des 
„Wahnsinns".  J'ine  ihrer  Zwangshandlungen  besteht  darin,  daß  sie  sich  beständig  die 
Hände  waschen  muß,  ohne  sie  doch  von  dem  daran  haftenden  Makel  reinigen  zu 
können. 


Das  Verhältnis  von  Erlebnis  und  Dichtung.  87 

lorene  Sohn  führen  sollte,  wodurch  ja  schon  das  Dominieren  dieses 
Komplexes  in  der  Konzeption  des  Werkes  angedeutet  ist.  Der  in 
diesem  Jugendwerk  mächtig  hervorbrechende  revolutionäre  Freiheits- 
drang, der  von  nun  an  alle  Werke  Schillers  durchglühen  sollte,  wurde 
von  der  literarhistorischen  Forschung  als  Auflehnung  gegen  den 
Herzog  von  Württemberg  und  sein  strenges  Regiment  aufgefaßt. 
Das  ist  zunächst  gewiß  vollkommen  zutreffend  und  berechtigt.  Auch 
von  unserem  Standpunkt  aus  können  wir  uns  die  Entstehung  der 
Räuber  und  der  folgenden  Dramen  ohne  Schillers  gespannte  Beziehung 
zum  Herzog  gar  nicht  denken,  ja,  wir  müssen  zugestehen,  Schiller 
habe  bei  der  Abfassung  gewisser  Partien  seines  Werkes  in  bewußter 
Absicht  sein  Verhältnis  zum  Herzog  dargestellt.  Das  schließt  jedoch  nicht 
den  unbewußten  Anteil  eines  gleich  gespannten  infantilen  Verhältnisses 
zum  Vater  an  der  Konzeption  des  Werkes  aus,  ja,  es  erfordert  viel- 
mehr diese  Annahme  zum  Verständnis  des  gewaltigen  dichterischen 
Affekts,  der  unmöglich  aus  der,  alle  Karlsschüler  in  gleicher  Weise 
betreffenden  Strenge  des  Herzogs  verständlich  Mnrd.  Es  bedarf  nur 
einer  kurzen  Auseinandersetzung  über  das  Verhältnis  von  Erlebnis  und 
Dichtung,  um  uns  der  Lösung  eines  der  interessantesten  Rätsel  der 
künstlerischen  Produktion  nahe  zu  bringen.  Wir  haben  es  ja  in  dieser 
Untersuchung  nur  mit  den  tiefsten,  im  Unbewußten  schlummernden 
Regungen  des  Dichters  zu  tun,  die  wir,  um  sie  überhaupt  im  Bewußt- 
sein erfassen  zu  können,  so  behandeln  müssen,  als  ob  sie  bewußt 
wären.  Als  tiefste  Wurzel  und  treibende  Kraft  von  Schillers  drama- 
tischem Schaffen  erkennen  wir,  das  Resultat  der  folgenden  Auseinander- 
setzung vorweggenommen,  die  Auflehnung  gegen  den  Vater  und  den 
eifersüchtigen,  aus  der  Liebe  zur  Mutter  stammenden  Haß  gegen  ihn, 
Gefühle,  die  aus  der  frühesten  Kinderzeit  stammend,  eine  intensive 
Verdrängung  erfahren  haben  und  später  unter  dem  Einfluß  geeigneter 
Erlebnisse  aus  dem  Unbewußten  heraus  zur  Äußerung  drängen.^)  Um 
diese  zu  ermöglichen,  muß  ja  der  Dichter  notwendigerweise  an  eine 
bewußte  Vorstellung  anknüpfen  und  daraufhin  weiterarbeiten.  Diese 
Vorstellung  findet  er  in  dem  aktuellen  Erlebnis,  das  an  diesen  unbe- 
Avußten  Komplex  rührt.  Aber  auch  dieses  Erlebnis  selbst  ist  kein 
zufälliges  —  wie  könnte  es  sonst  dem  unbewußten  Komplex  in  jeder 
Beziehung  entsprechen  —  sondern  es  ist  auch  psychisch  determiniert ; 
die  reale  Einstellung  des  Erwachsenen  Avird  ja  immer  noch  von  seiner 
infantilen  Konstellation  bestimmt-)  und  so  gleichsam  vom  Individuum 


^)  Schiller  an  Körner  (25.  Mai  179'2):  ,.Ich  glaube,  es  ist  nicht  immer  die 
lebhafte  Vorstellung  eines  Stoffes,  sondern  oft  nur  ein  Bedürfnis  nach 
Stoff,  ein  unbestimmter  Drang  nach  Ergießung  strebender  Gefühle,  was 
Werke  der  Begeisterung  erzeugt."  —  Und  an  Goethe  (18.  März  1796):  Die  Zu- 
riistungen  zu  einem  so  verwickelten  Ganzen,  wie  ein  Drama  ist,  setzen  das  Gemiith 
doch  in  eine  gar  sonderbare  Bewegung  .  .  .  Bey  mir  ist  die  Empfindung  anfangs 
ohne  bestimmten  und  klaren  Gegenstand;  dieser  bildet  sich  erst  später.'' 

^)  Vgl.  Jung:  Die  Bedeutung  des  Vaters  für  das  Schicksal  des  einzelnen  (1.  c). 


88  111.    Hio   Inzestpliantasic  bei   Schillor. 

selbst  geschaffen.')  In  welchem  Sinne  das  j^emeint  ist,  zeiget  am 
besten  Schillers  Verhältnis  zum  llerzo«^.  Dieses  ist,  soweit  das  Milieu 
es  zulälit,  eine  getreue  Kopie  von  Schillers  Verhältnis  zu  seinem 
Vater.  Der  Dichter  Uberträp^t  alle  Gefühlsregungen,  die  sich  auf  den 
Vater  bezogen,  auf  den  Herzog  in  der  Weise,  wie  wir  das  in  der  Um- 
arbeitung der  kiiullichen  Empfindungen  für  den  Vater  in  die  revolu- 
tionären Kegungen  gegen  den  Landesvater  aufgezeigt  haben,  alle  Ge- 
fühlsregungen, deren  Umarbeitung  beim  normalen  Durchschnitts- 
menschen zur  Unterordnung  unter  die  sozialen  Obrigkeiten-),  zur 
bürgerliehen  Organisation,  führen.  Und  weil  Schiller  infolge  mächtig 
•w^eiterwirkender  infantiler  Eindrücke  diese  normale  Übertragung  des 
Vaterhasses  nicht  gelang,  wurde  er  ein  Revolutionär  des  Geistes,  ein 
begeisterter  Vorkära})fer  des  Freiheitsgedankens  in  jedem  Sinne.  Erst 
diese  Ersetzung  des  Vaters  durch  den  Landesfürsten,  den  Herzog  von 
Württemberg,  macht  verständlich,  daß  Schiller  dieses  neue  Verhältnis 
so  stark  affektiv  besetzte.  Wie  dieses  Verhältnis  im  angedeuteten 
Sinne  die  Konzeption  der  Räuber  beeinflußte,  so  wirkt  es  in  der 
„Verschwörung  des  Fiesco  zu  Genua",  im  Präsidenten  Walter,  in 
der  Gestalt  Philipps  IL,  im  Wallenstein  und  auch  noch  im  Geßler 
nach.  Begünstigt  wurde  Schillers  Übertragung  seiner  Sohnesgefühle 
auf  den  Herzog  durch  den  Umstand,  daß  Herzog  Karl  der  Vater 
seiner  Eleven  heißen  wollte,  die  sich  in  ihren  Eingaben  dieser  Anrede 
bedienen  mußten.  Man  findet  diese  Titulierung  auch  regelmäßig  in 
den  zahlreichen  Gesuchen  Schillers.  So  heißt  es  am  Anfang  eines 
solchen  (1.  September  1782):  «Eine  innere  Überzeugung,  daß  mein 
Fürst  und  unumschränkter  Herr  zugleich  auch  mein  Vater  sey,  gibt 
mir  gegenwärtig  die  Stärke^  (Briefe  hg.  v.  Jonas,  I,  Nr.  33),  und  sein 
letztes  nach  der  Flucht  schloß  „mit  aller  Empfindung  eines  Sohnes  gegen 
den  zürnenden  Vater  (Nr.  35).  Und  direkt  wie  eine  Schilderung  von 
Schillers  Verhältnis  zu  seinem  überstrengen 0  und  gefürchteten,  dabei 
doch  auch  geliebten  und  verehrten  Vater  klingt  es,  wenn  Minor 
(S.  224)  sagt:  ,,Schiller  schimpfte  auf  den  Herzog  und  er  liebte  ihn 

')  Vgl.  Abraham:  Das  Erleiden  sexueller  Traumen  als  Form  infantiler 
Sexualbetätipung.     Gauppsches  Zentralblatt  15.  Nov.  1907. 

-)  Vgl.  Traamdeutung,  2.  Aufl.,  S.  153:  „Der  Vater  ist  die  älteste,  erste,  für 
das  Kind  einzige  Autorität,  aus  dessen  Machtvollkommenheit  im  Laufe  der  mensch- 
lichen Kulturgeschichte  die  anderen  sozialen  Obrigkeiten  hervorgegangen  sind  (inso- 
fern nicht  das  „Mutterrecht"  zur  Einschränkung  dieses  Satzes  nötigt)."  —  Wie 
Freud  aus  dem  Verhältnis  zur  Mutter  einen  besonderen  Typus  des  männlichen 
Liebeslebens  abgeleitet  hat.  so  glauben  wir,  anknüpfend  an  seine  Forschungen,  die 
wichtigsten  typischen  Einstellungen  des  sozialen  Lebens  auf  das  in- 
fantile Verhältnis  zum  Vater  und  seine  spätere  Umarbeitung  zurückführen  zu 
können. 

^)  Minor  betont  i.S.  43)  die  Strenge  des  Vaters,  der  den  Sohn  noch  weit 
über  die  Jahre  der  Mündigkeit  hinais  bevormundete.  „In  den  zarten  Tagen  der 
Kindheit  freilich  konnte  die  Strenge  des  Vaters  nur  einschüchternd  auf  den  Knaben 
wirken,  der  als  sanftmütig  und  gütig,  anhänglich  ])esonders  der  Mutter,  verträglich 
und  liebevoll  gegen  die  Schwester  geschildert  wird." 


Öchillers    V'aterkumplex.  biJ 

doch;  er  verehrte  ihn  und  haßte  ihn  zugleich."  Noch  in  der  Ankündiguno; 
der  ersten  drei  Akte  des  Don  Carlos  in  der  Thalia  erklärte  Schiller 
öffentlich,  er  wolle  sich  nicht  gegen  denjenigen  stellen,  der  bis  dahin 
sein  Vater  gewesen  sei  und  entschuldigt  die  Mitteilung  seines  ganzen 
Verhältnisses  zum  Herzog  damit,  daß  »kein  Weg  natürlicher  war, 
den  Leser  in  das  Innere  meiner  Unternehmung  zu  führen,  als  wenn 
ich  ihm  die  Bekanntschaft  des  Menschen  machte,  der  sie  ausführen 
soll."  —  Diese  Übertragung  seiner  zwiespältigen  kindlichen  Empfindungen 
vom  Vater  auf  den  Herzog  läßt  sich  auch  im  Detail  verfolgen.  Wenn 
man  dem  Bericht  eines  so  verläßHchen  Zeitgenossen,  wie  es  Streicher 
war,  der  gewiß  die  Gelegenheit  zur  Parteinahme  für  seinen  Freund 
benützt  hätte,  trauen  darf,  war  der  Herzog  gar  nicht  der  Despot  als 
den  ihn  Schiller  ansah  und  darstellte^),  sondern  seine  aus  dem  Eltem- 
hause  mitgebrachte  und  den  dortigen  Verhältnissen  vielleicht  mehr 
entsprechende  Auffassung  seines  Vaters  als  Tyrann  beeinflußte  not- 
wendig auch  seine  Stellung  zum  Herzog,  der  nach  Streichers  Bericht, 
den  Zöglingen  wirklich  väterlich  zugetan  und  um  ihr  Wohl  besorgt 
war,^)  In  diesem  Sinne  ist  auch  Schillers  Flucht  von  Stuttgart 
mehr  als  eine  Loslösung  von  Vater  und  Familie  als  vom  Zwang  der 
herzoglichen  Schule  aufzufassen. ^)  Schiller  selbst  bestätigt  das  in  einem 
Brief  an  seine  Liebhngsschwester  Christophine  (vom  18.  Oktober  1782), 
worin  es  heißt:  „Sage  dem  liebsten  Papa,  daß  ich  den  Brief  an  ihn 
mit  eben  dem  Herzen,  als  er  den  seinigen  an  mich  geschrieben  habe, 
daß  ich  aus  guten  Gründen  so  mit  ihm  gesprochen  habe,  um  sein 
Schicksal  von  dem  meinigen  zu  trennen.*'  Im  gleichen 
Sinne  ist  auch  sein  Ausspruch  aufzufassen,  die  Räuber  hätten  ihn 
Familie  und  Vaterland  gekostet  (Streicher,  S.  94).  Wie  Schiller 
gegen  den  Herzog  von  Anfang  an  erbittert  war,  so  lebte  er  auch  mit 
seinem  Vater  selten  in  ungetrübtem  Verhältnis.  Es  werden  sogar 
sehr  ernste  Mißhelligkeiten  zwischen  Vater  und  Sohn  wiederholt  ge- 
meldet (besonders  aus  dem  Sommer  des  Jahres  1784  und  dem  Beginn 
des  folgenden  Jahres).  Aber  auch  schon  als  Kind  fürchtete  er  den 
Vater  mehr,  als  er  ihn  ehrte,  und  Streicher  berichtet  (S.  23),  daß  der 
Knabe,  wenn  er  sich  schuldig  fühlte,  freiwillig  die  Mutter  um  Be- 
strafung bat,  damit  der  Vater  im  Zorn  nicht  zu  hart  mit  ihm  ver- 
fahre. Auderseits  ist  es  leicht  begreiflich,  daß  der  strenge  und 
eigenwillige  Vater    au    den    Werken    des    Sohnes,    worin    die    uuum- 


^)  Charakteristisch  ist  auch  in  diesem  Sinne  die  Parteinahme  von  Schillers 
Vater  gegen  den  Sohn  zu  Gunsten  des  Herzogs,  was  den  Dichter  noch  tiefer  gegen 
den  Vater  verstimmte. 

-)  „Schillers  Flucht  von  Stuttgart",  von  Andreas  Streicher.  Reclam;  be- 
sonders S.  26,  55,  60  ff.,  122. 

•■')  Auch  Schillers  zweite  „Flacht"  ans  Mannheim  (vor  der  Liebe  zu  Charlotte 
V.  Kalb)  erfolgt  —  ähnlich  wie  seine  dritte  „Flucht"  aus  Dresden  —  weniger  aus 
Zwang  der  äußeren  Lage  als  aus  inneren  Bedrängnissen"  (Minor,  3511.  —  Vgl.  die 
ähnlich  motivierten  Fluchtimpulse  bei  Goethe  (Schweiz.  Italien),  Kleist  u.  a. 


90  III.   IHi»   InzüStplmntasio  Ix'i  Scliiller. 

schränkte  väterliche  GcNvalt  einen  endfj^ültij^en  Sieg^  über  den  Sohn 
davunträo^t,  besonderen  Gefallen  fand.  So  schreibt  er  nach  der 
Lektüre  der  ersten  drei  Akte  des  Don  Carlos  an  seinen  Sohn  (am 
30.  März  1785) :  „Ich  iinde  die  Thalia  und  vorzUp^Hch  die  Bruchstücke 
von  Don  Carlos  g^anz  außerordentlich  stark  durcho^edacht  und  aus- 
tjef ührt.  als  das  beste  von  all  Seinen  b  i  s  h  e  r  i  j2f  e  n  Arbeiten."*) 
Eine  ähnliche  Befriedi<rung  äußert  er  auch  über  Kabale  und  Liebe, 
wo  ebenfalls  der  Konflikt  zwischen  Vater  und  Sohn,  mit  Betonung 
der  väterlichen  Übermacht,  im  Vordergrunde  der  Handlung  steht. 
Wenn  zur  Stütze  unserer  Auffassung  in  so  geringem  Maße  auf  die 
tatsächlich  überlieferten  Lebensverhältnisse  Schillers  im  Elternhause 
reflektiert  wurde,  so  geschah  das  darum,  weil  diese  Berichte  einesteils 
ganz  lückenhaft  und  nicht  immer  verläßlich  sind,  anderseits  aber  weil 
nicht  der  Anschein  erweckt  werden  sollte,  als  sei  auf  solche  Berichte, 
selbst  wenn  sie  unsere  Auffassung  bestätigen,  allzugroßer  Wert  zu  legen. 
Es  handelt  sich  ja  bei  unseren  Analysen  um  die  Aufdeckung  unbe- 
wußter Gefühlsregungen  und  Phantasien,  die  sich  jedoch  auch  im 
späteren  Leben  des  Individuums  ebenso  verhüllt  und  schwer  kenntlich 
äußern  Avie  im  Kunstwerk  oder  in  den  neurotischen  Symptomen,  so 
daß  auch  die  Erlebnisse  des  Dichters,  ähnlich  wie  beim  Neurotikcr, 
in  die  Deutung  einbezogen  werden  müssen,  woraus  sich  allerdings 
gewisse,  wie  es  scheint  recht  fruchtbare  Gesichtspunkte  für  das  Ver- 
ständnis des  Zusammenhangs  von  Erlebnis  und  Dichtung  ergeben. 

Wie  das  infantile  Verhältnis  zum  Vater  vorbildlich  wird  für 
die  spätere  soziale  P^instellung  des  Individuums  zu  Kaiser  und  Vater- 
land, zu  den  weltlichen  und  geistlichen  Obrigkeiten,  zu  den  Vorge- 
setzten und  Rivalen,  ja  selbst  zu  Gott  und  zur  Religion,  so  ist  das 
kindliche  Verhältnis  zur  "Mutter  vorbildlich  für  das  ganze  Liebesleben 
des  Menschen.  Wie  nun  die  literarhistorische  Kritik  das  Vorbild  für 
Schillers  ,,Tyrannen",  insbesondere  für  Philipp  IL,  das  wir  auf  die 
infantile  Einstellung  zum  Vater  zurückführen  konnten,  aus  den  ge- 
spannten Beziehungen  zum  Herzog  von  Württemberg  ableitete,  so 
suchte  sie  auch  für  die  sonderbare  Liebe  des  Carlos  zu  Elisabeth  das 
Vorbild  in  Schill  er s  Leben  und  fand  es,  unseren  Voraussetzungen  voll 
entsprechend,  auch  auf  in  der  Liebe  des  jungen  Dichters  zu  Fräulein 
C  h  a  r  1  o  1 1  c  V.  W  o  1  z  o  g  e  n,  auf  deren  Gut  er,  als  Gast  ihrer  Mutter,  nach 
der  Flucht  aus  Stuttgart  ein  Asyl  gefunden  hatte,  wo  er  in  Muße 
eifrig  an  die  Ausführung  des  Don  Carlos  ging.  Seine  Stimmung,  Be- 
tätiguna:  und  die  Erlebnisse  während  der  Bauerbacher  Zeit  in  ihren 
Beziehungen  auf  die  stetig  fortschreitende  Arbeit   am  Don  Carlos  hat 


')  Siehe  Schill  ers  Reziehanpcn  zn  Eltern,  Geschwistern  und  der  Familie  von 
Wolzogen.  Aus  Taniilienpapieren  mitf^eteilt  (von  Alfred  von  Wolzogen).  Stuttgart. 
bei  Cotta,  1859.  —  Man  findet  da  auch  eine  ähnliche  Äußerung  der  Mutter  Schillers 
an  dessen  Fran  Lotte  (vom  2G-  Februar  1790):  „Don  Carlos  möchte  ich  vor  allem 
andern  am  liebsten  aufführen  sehen." 


Die  infantilen   Wurzeln   von  Erlebnis  und  Dichtung.  91 

Gercke  (a.  a.  O.)  eingehend  geschildert.  Im  zweiten  Teil  seiner 
Arbeit  findet  man  auch  die  Erklärung  der  seltsamen  und  widerspruchs- 
vollen Liebe  des  Carlos  zur  Eboli  und  Elisabeth  aus  Schillers  ähn- 
lichen Beziehungen  zu  Charlotte  bis  ins  einzelne  durchgeführt:  seine 
anfangs  hoffnungsvolle  Liebe  zu  Charlotte,  die  plötzliche  Störung 
durch  einen  Nebenbuhler  (Winkelmann),  die  Eifersucht  auf  diesen, 
der  Versuch,  seine  älteren  Ansprüche  geltend  zu  machen,  dann  seine 
Hoffnungslosigkeit,  als  er  des  Mädchens  Keigung  zu  dem  Neben- 
buhler erkennt  und  schließlich  seine  Resignation.  Wir  können  die 
scharfsinnige  Deutung  in  jedem  Punkte  unterschreiben,  müssen  aber 
Avie  bei  der  Auffassung  des  Verhältnisses  zum  Herzog  hinzufügen,  daß 
dieses  ganze  Erlebnis,  ebenso  wie  seine  dichterische  Ausgestaltung,  als 
Reproduktion  seines  Verhältnisses  zur  Mutter  anzusehen  ist.  Gewiß 
ist  seine  Beziehung  zu  Charlotte  von  größtem,  wahrscheinlich  von  ent- 
scheidendem Einfluß  auf  die  Ausführung  des  Carlos  gewesen.  Aber 
dieses  rezente  Erlebnis  erweckte  nur  die  gleichen  unbewußten  Gefühle, 
die  sich  auf  die  Mutter  bezogen  hatten,  wie  es  ja  eigentlich  von  diesen 
Gefühlen  erst  in  allen  seinen  realen  Konsequenzen  bestimmt  worden 
war.  So  ist  also  das  Liebesverhältnis  im  Don  Carlos  nicht  die 
dichterische  Verarbeitung  der  unglücklichen  Liebe  zu  Charlotte, 
sondern  beide  Verhältnisse,  das  dichterische  und  das  gleichzeitige  reale, 
gehen  auf  die  Beziehung  des  Dichters  zur  Mutter  zurück  und  repro- 
duzieren sie.  Man  erhält  hier  sowie  bei  Schillers  Verhältnis  zum 
Herzog  den  Eindruck,  daß  mit  der  dichterischen  Gestaltung  der 
nach  Ausdruck  ringenden  unbewußten  Komplexe  auch  der  Drang 
nach  ihrer  Umsetzung  in  reale  Erlebnisse  Hand  in  Hand  geht,  ähnlich  wie 
ja  dann  der  Schauspieler  durch  Einfühlung  diese  psychischen  Regungen 
in  Aktion  umsetzt.  Beim  Dichter  wird  wohl  der  Vorgang  der  sein, 
daß  in  den  verschiedenen  Etappen  seines  Liebeslebens  gewisse  infantil- 
erotische Konstellationen  wieder  erwachen,  die  dann  ein  ihnen  ent- 
sprechendes reales  Erlebnis  suchen  oder  schaffen  helfen.  Dieses  Er- 
lebnis kann  aber  nie  so  ideale  Bedingungen  bieten,  daß  sie  den  maß- 
und  schrankenlosen  kindlichen  Affekten  genügen,  die  sich  darum  auch 
enttäuscht  von  diesem  Erlebnis  und  der  Wirklichkeit  überhaupt  ab- 
wenden, um  dann  in  großartigen  Phantasiegebilden,  den  Dichtungen, 
den  ihnen  völlig  entsprechenden  Ausdruck  zu  finden.^)  So  schaffit 
sich  der  Dichter  in  seinen  Werken  allerdings  die  Möglichkeiten,  die 
ihm  die  A\'irklichkeit  versagt,  die  sie  ihm  aber  in  einem  tieferen  Sinn 
gar  nicht  gewähren  kann.  Denn  auch  das  Erlebnis,  das  er  sich 
schafft,  und  welches  in  weiterer  Folge  die  dichterische  Gestaltung 
seiner  Regungen  auslöst,  ist  nur  auf  Grund  der  infantilen  Fixierung 
möglich  und  reproduziert  daher  neben  der  Wunscherfüllung  auch  alle 
hindernden    Umstände.     Die    Fixierung    an    die   Mutter    äußert    sich. 


^)  Ygi.  die  Dreizeitigkeit,  die  Fr  end  für  die  dichterische  Phantasietätigkeit  gel- 
tend macht.  (Der  Dichter  and  das  Phantasieren,  2.  Folge  der  Sammlung  kleiner  Schriften.) 


[\2  111.    I'if    In/('st|ili;uitasi('   hei  »Schiller. 

^\\c  F  r  e  II  (l  dart^elegt  li.it,  im  Liebcsleben  des  Mnnnes  unter  ;inderem 
auch  darin,  daÜ  er  sich  nur  für  Frauen  interessiert,  die  bereits 
anderen  ]\[ännern  in  irp^end  einer  Form  ano^ohören,  was  ja  für  die  Mutter 
unzweifelhaft  zutriti't  (vgl.  das  Motiv  der  Brautabnahme,  Kap.  IV,  A.  3). 
Auch  diese  Liebesbedino^ung,  die  im  Carlos  ihren  deutlichsten  Ausdruck 
pfcfunden  hat,  spielt  in  den  anderen  Dichtungen  Schillers  und  in  sei- 
nem Leben  eine  große  Rolle.  Schon  das  erste  Weib,  dem  er  seine 
.lünglingsneigung  schenkte,  die  Laura  seiner  Jugendgedichte,  soll  eine 
Frau,  die  Haujttmannswitwe  Luise  Vischer,  gewesen  sein.  Seine 
Liebe  zu  Frau  Charlotte  von  Kalb,  die  auch  Goethe  und 
Hölderlin  aus  Uhnlichen  Gründen  fesselte,  ist  zur  Genüge  bekannt. 
Im  Mai  1784  lernte  er  die  kaum  seit  einem  halben  Jahr  verheiratete 
Frau  kenneu  und  verliebte  sich  so  heftig  in  sie,  daß  er  sie  bewog, 
an  eine  Scheidung  von  ihrem  Mann  und  die  Verheiratung  mit  ihm 
selbst  zu  denken.  In  einem  Brief  an  Körner  (vom  23.  Juli  1787) 
spricht  er  von  der  Hofiiiung  auf  ihre  baldige  Vereinigung.  Daß  sein 
Verhältnis  zu  ihr  nicht  ohne  Einfluß  auf  Carlos  und  dessen  Liebe 
zu  Elisabeth  und  Eboli  gewesen  ist,  bestätigt  er  selbst  in  einer  Nach- 
richt an  Körner  (vom  29.  Juli  desselben  Jahres).^)  Besondere  Be- 
deutung gewinnt  in  diesem  Zusammenhang  die  Tatsache,  daß  seine 
Liebe  zu  Charlotte  von  Wolzogen  eigentlich  nur  ein  Ableger-) 
der  ursprünglicheren  und  tiefer  gehenden  Neigung  zu  ihrer  Mutter, 
der  um  14  Jahre  älteren  Frau  Henriette  von  Wolzogen,  war, 
in  der  er  3Iutter  und  Geliebte  vereinigt  sah. 

Er  schreibt  an  sie  (am  11.  September  1783  aus  Mannheim):  „Sie 
waren  die  erste  Person,  an  welcher  mein  Herz  mit  reiner  unverfälschten 
Zuneigung  hing,  und  eine  solche  Freundschaft  ist  über  allen  Wechsel  der 
Umstände  erhaben.  Fahren  Sie  fort,  meine  Theuerste,  mich  Ihren 
Sohn  zu  nennen,  und  seien  Sie  versichert,  daß  ich  das  Herz  einer 
solchen  Mutter  zu  schätzen  weiß.  Unsere  Trennung,  deren  Nothwendigkeit 
ich  Ihnen  nicht  erst  beweisen  darf,  wird  meine  Gemüthsruhe  wieder- 
herstellen,  eine  Ruhe,   die  ich  schou  lange  nicht  mehr  genossen  habe." 

Auch  in  anderen  Briefen  beruft  er  sich  wiederholt  in  der  zärt- 
lichsten Weise  auf  ihr  Verhältnis  als  das  von  Mutter  und  S(jhn 
(Jonas  I,  Nr.  67,  86).  Aber  auch  die  entscheidende  Liebe  seines 
Lebens  zu  Charlotte  von  Lengefeld,^)  seiner  späteren  Frau,  zeigt 

*)  Vg'l.  auch  Minor. s  Auffassung  der  Charlotte  von  Kalb  als  Muse  des  Carlos 
,Mit  einer  anfangs  ganz  uneigennützigen  Neigung,  welche  ihm  wie  Mutterliebe 
oder  Schw;esterliebe  wohltat,  war  sie  um  Schiller  besorgt  und  für  ihn  tätig  (S.  343). 

''')  Ahnlich  soll  sich  Schiller  neben  der  nicht  gerade  im  besten  Kufe  (Minor, 
S.  35*2)  stehenden  Witwe  Vischer  auch  für  deren  junge  Nichte  Wilhelmine  Vischer 
interessiert  haben.  —  Von  Interesse  ist  in  diesem  Zusammenhang  vielleicht  auch 
die  Tatsache,  daß  sich  der  Dichter  dem  Kritiker  Schubart  gegenüber  als  Dr.  Fischer 
(gleichsam  als  Sohn  der  Witwe)  ausgab. 

■')  Es  muß  auffallen,  daß  die  meisten  der  von  Schiller  geliebten  Frauen  den 
Namen  Charlotte  führen,  worin  man  trotz  der  Häufigkeit  dieses  Namens  zur  da- 
maligen Zeit  auch    einen   —  wimn  auch  äußerlichen  —  Ausdruck    seines    typischen 


Schillers  Liebeseinstellung  zur  Mutter.  93 

in  ihrer  merkwürdigen  Wandlung  und  in  ihrer  Ähnlichkeit  mit  dem 
Verhältnis  zu  den  beiden  Damen  von  W o  Iz o g e n,  wieder  den  typischen 
Charakter,  der  uns  den  infantilen  Ursprung  verrät.  Als  Schiller  die 
beiden  Schwestern  von  Lenge feld  (zu  Beginn  des  Jahres  88)  kennen 
lernte,  fesselte  ihn  zuerst  die  in  ihrer  Ehe  sich  unglücklich 
fühlende  Karoline.  Die  überschwänglichen  Briefe,  die  er  an  sie 
und  auch  an  beide  Schwestern  zusammen  richtete,  ließen  die  Meinung 
entstehen,  er  habe  in  einer  Art  Doppelbräutigamschaft  gestanden  und 
lange  geschwankt,  welche  von  beiden  Schwestern  er  heiraten  solle 
(Jonas  Anmerkungen).^)  Die  allgemeine  Ansicht  war  jedenfalls, 
Schiller  habe  eigentlich  seine  verheiratete  Schwägerin  Karoline  (von 
Beulwitz)  zuerst  und  mehr  geliebt  als  ihre  Schwester  Lotte  und 
diese  daher  nicht  um  ihrer  selbst,  sondern  um  der  älteren 
Schwester  willen  geheiratet.  Gewiß  ist,  daß  Karoline  anfangs  an  eine 
Scheidung  dachte  und  die  Möglichkeit  erwog,  als  Schillers  Gattin 
einen  Wirkungskreis  zu  finden,  der  ihren  Anlagen  und  Wünschen 
entsprach,  was  um  so  begreiflicher  erscheint,  als  sie  innerlich  längst 
von  ihrem  Mann  geschieden,  das  Zusammenleben  mit  ihm  aufgegeben 
hatte.  Schiller  war  diesem  Plan,  der  an  der  „Bequemlichkeit"  Karo- 
linens    scheiterte,    keineswegs    abgeneigt.      Fand    er    doch    hier    seine 

Liebesideals  erblicken  darf,  wenn  man  weiß,  daß  diese  Ähnlichkeit  sich  auch  auf 
gewisse  Charakterzüge  dieser  Frauen  erstreckte.  So  schrieb  einer  der  begeistertsten 
Verehrer  Karolines,  Adlerskron,  an  sie,  daß  Charlotte  v.  Kalb  einige  Charakterzüge 
mit  ihr  gemein  habe.  —  Die  Namen  sind  im  Liebesleben  der  Menschen  und  in  den  dich- 
terischen Phantasien  nicht  ohne  eine  gewisse  Bedeutung.  So  wird  die  leichte 
Übertragungsmöglichkeit  der  infantilen  Neigung  eher  verständlich,  wenn  man  weiß, 
daß  Schillers  Mutter  Elisabeth  hieß,  wie  die  von  Don  Carlos  geliebte  Frau 
seines  Vaters;  auch  ist  es  kein  Zufall,  daß  die  Heldin  von  „Kabale  und  Liebe" 
nach  seiner  zweitgeborenen  Schwester  Luise  benannt  ist  und  ihr  Familienname 
Miller  vermutlich  einem  Leutnant  (vgl.  Major  Ferdinand)  angehörte,  auf  dessen 
Liebe  die  ältere  Schwester  Christophiue  infolge  des  Widerstandes  ihres  Vaters  (vgl. 
den  Widerstand  des  alten  Miller)  verzichten  mußte  (Minor,  S.  362).  —  Ähnliche 
Namensgleichheit  und  Anklänge  spielen  im  Liebesleben  und  Schaffen  vieler  Dichter 
mit.  So  führten  beispielsweise  Mörikes  zwei  Bräute  dieselben  Namen  wie  die 
vom  Dichter  geliebten  beiden  eigenen  Schwestern.  Seine  erste  Knabenliebe  hieß 
Klara  (Neuffer),  so  wie  seine  kurz  vor  Beginn  dieser  Liebe  geborene  jüngste 
Schwester  (1816).  Seine  grande  passion  hieß  L  u  i  s  e  (Rau),  mit  der  er  sich  entgegen 
seiner  sonst  zögernden  Art  fast  sogleich  verlobte  (1829),  nachdem  zwei  Jahre  früher  seine 
geliebteste  gleichnamige  Schwester  gestorben  war.  (i^dl.  Mitteilung  von  Dr.  Hanns 
Sachs.) 

^)  Vgl.  die  ausführliche  Darstellung  von  Schillers  Verhältnis  zu  den  beiden 
Schwestern  von  Lengefeld  in  der  Einleitung  zu  Schillers  Briefwechsel  mit  Lotte 
(Diederichs  Jena),  worin  Schillers  Urenkel  von  Gleichen-ßußwurm  Familien- 
überlieferungen verwertet.  —  Karl  Berger:  Schillers  Doppelliebe  (Marbacher 
Schiller-Buch  in,  1909)  geht  von  oberflächlichen  psychologischen  Annahmen  auf  eine 
ganz  überflüssige  „Reinigung"  Schillers  aus,  indem  er  nachzuweisen  bemüht  ist,  daß 
Schiller  niemals  seine  verheiratete  Schwägerin  geliebt  habe.  Ein  solches  Schwanken 
zwischen  zwei,  noch  dazu  verwandten  Frauen,  wie  es  sich  beispielsweise  auch  in 
Bürgers  Neigung  zu  zwei  Schwestern  findet,  weist  regelmäßig  auf  ein  bestimmtes 
infantiles  Liebesschwanken  zwischen  Mutter  und  Schwester  hin  (vgl.  den  H.  Ab- 
schnitt). 


04  III.   ni<>   Tnzostphantasic   hei    Schillor. 

„Lieljesbedin^uu<^en"  (Freudj  in  vuUöttin  Malic  crliillt:  die  iMöp^lirlikeit, 
eine  Frau  zu  erobern;  die  einem  anderen  J\lnnne  angehörte,  die  sich 
in  der  Ehe  mit  diesem  ]\Iann  unglücklich  fühlte  und  in  ihm  den 
^Ketter"  eritlickte,  Hedingungen,  die  seinem  infantilen  Liebesideal  von 
der  j\Iutter  vollinhaltlich  entsprachen.  Aber  die  „Bequemlichkeit", 
wie  Karoline  genannt  wurde,  schreckte  vor  diesem  Familienskandal 
zurück  und  lenkte  sehlielilich  die  verwickelten  Verhältnisse  zu  einem 
gut  bürgerlichen  Ausgang.  Auf  ihr  Antreiben  erfolgte  dann  die  ent- 
scheidende Aussprache  zwisclien  Schiller  und  Charlotte,  die  zur  Ver- 
lobung führte.  Karoline  aber- verrät  durch  ihr  P^ingreifen  in  diesem 
Sinne  den  Wunsch,  den  Geliebten  wenigstens  nicht  ganz  zu  verlieren. 
Dalü  auch  Schiller  ein  ähnlicher  Wunsch  bei  der  Heirat  beeinflußte, 
geht  mit  aller  Deutlichkeit  daraus  hervor,  dalj  die  Träume  des  Dichters 
immer  auf  ein  Zusammenleben  mit  beiden  Frauen  gingen. ')  So  hat 
er  also  eigentlich  seine  Frau  gleichsam  als  Ersatz  für  die  unerreich- 
bare Schwester  geheiratet,  ganz  wie  er  Charlotte  von  Wolzogen  als 
Ebenbild  ihrer  IMutter  liebte.  Dieser  Ersatz  der  unerreichbaren,  einem 
andern  gehörigen  Frau,  durch  deren  Tochter  oder  jungen^  Schwester, 
durch  ihr  erreichbares  Ebenbild,  gehört  ebenftüls  zum  Typus  der 
Mutterliebe  und  geht  regelmäßig,  wie  auch  bei  Schiller  aufge- 
zeigt werden  soll,  auf  den  Ersatz  der  Neigung  zur  Mutter  durch  die 
bei  weitem  weniger  anstößigere  Neigung  zur  Schwester  zurück  (vgl. 
im  zweiten  Teil  Schillers  Liebe  zu  seiner  Schwester  Christophine). 
Aber  dieses  ideale  Zusammenleben  mit  den  beiden  Schwestern  (Karohne 
wohnte  die  ersten  Monate  bei  den  Neuvermählten),  wie  er  es  im 
Elternhause  mit  Mutter  und  Schwester  gehabt  hatte,  sollte  nicht  lange 
dauern.  Bald  regte  sich  in  Lotte  der  Argwohn,  ihre  Schwester  könnte 
für  Schiller  mehr  bedeuten  als  sie  selbst.  Zwischen  beiden  Frauen 
fand  in  Jena  eine  offene  Aussprache  statt,  nach  der  sich  Karoline 
immer  mehr  aus  der  geistigen  und  seelischen  Gemeinschaft  mit 
Schiller  zurückzog.  Der  Dichter  fand  Ersatz  für  sie  in  der  wachsenden 
Freundschaft  mit  Goethe  (siehe  Rußwurms  Einleitung).  Die  Nach- 
wirkung der  Mutterliebe  im  Verhältnis  zu  Lotte  äußert  sich  in 
charakteristischer  Weise  auch  darin,  daß  Schiller  ihr  selbst  gegen- 
über gesteht  (29.  Oktober  1789),  der  Grund  seiner  langen  Zögerung 
vor  der  entscheidenden  Erklärung  wäre  darin  gelegen  gewesen,  daß' 
er  sie  nicht  mehr  für  ganz  frei  gehalten  habe,  was  deutlich 
seinem  Wunsch  nach  einem  Kivalen  offenbart,^)  der  sich  auch  darin 
äußert,  daß  er  seiner  Braut  nach  dem  kirchlichen  Aufgebot  scherzhaft 


*)  Vgl.  Kaßwurms  Einleitung.  Interessant  ist  in  dieser  Beziehung  Schillers 
Brief  an  Herrn  v.  Beiilwitz  vom  21.  .Jänner  1794  (s.  Marbacher  Schiller-Buch  III), 
worin  er  ihm  zur  Scheidung  von  Karoline  rät,  wie  anderseits  die  Vermählung 
Karolini'S  mit  ihrem  Vetter  Wilh.  v.  Wolzogen  im  September  desselben  Jahres 
Schillers  schärfste  Mißbilligung  fand.  Es  scheint,  als  hätte  er  Karolinens  Freiheit 
nur  um  seinetwillen  gewünscht. 

'■)  Hin  Mitbewerber  um  Lettens  Iland  war   der  Kammerjunkor  von  Ketclbodt. 


Realisierung  der  infantilen  Liebeseinstellung.  95 

zu  verstehen  gibt,  es  sei  schade,  daß  Knebel  nicht  auftrete,  um  ihm 
Lüttens  Hand  streitig-  zu  macheu.  „Gewisse  Leute  sollten  A\drklich, 
damit  die  Geschichte  eine  tragische  Verwicklung  bekäme,  diesen 
Kessort  spielen  lassen"  (14.  Februar  1790)^).  So  wirkt  die  kindliche 
Rivalität  mit  dem  Vater  um  die  Liebe  der  Mutter  noch  bei  der 
eigenen  Eheschließung  des  Sohnes  nach-);  und  es  genügt  dem  Dichter 
nicht,  diese  Empfindungen,  wie  noch  zuletzt  im  Carlos,  künstlerisch 
zu  verarbeiten,  sondern  er  sucht  sie  auch  ins  wirkliche  Leben  umzu- 
setzen, sie  auf  neue  Erlebnisse  zu  übertragen.  Die  Beziehung  zu  den 
Schwestern  von  Lengefeld  ist  aber  ganz  besonders  geeignet,  unsere 
Auffassung  von  der  Beziehung  der  Erlebnisse  zum  dichterischen 
Schaffen  zu  bestätigen.  Haben  wir  das  Verhältnis  zu  den  beiden  Damen 
von  Wolzogen,  der  Mutter  und  ihrer  Tochter,  als  unmittelbares  Vor- 
bild von  Carlos'  Beziehung  zu  Elisabeth  (der  älteren,  verheirateten 
Frau,  die  hier  wirklich  als  Mutter  erscheint)  und  Eboli  (des  jungen, 
freien  Mädchens)  erkannt,  so  überrascht  uns  nun  die  Wahrnehmung,  daß 
die  beiden  Schwestern  von  Lengefeld,  deren  Bekanntschaft  Schiller 
erst  nach  Beendigung  des  Don  Carlos  machte,  in  noch  viel  höherem 
Maße  als  die  Damen  von  Wolzogen  dem  Elisabeth-  und  Eboli-Typus 
entsprechen.  Lotte  wurde  allgemein  die  kleine  „Dezenz''  genannt, 
und  ihre  Schüchternheit,  ihre  zurückhaltende  Scheu  wird  besonders 
hervorgehoben  (vgl.  Berger  a.  a.  0.)  gegenüber  der  schwärmerischen 
Leidenschaftlichkeit  ihrer  älteren  Schwester.  So  trat  die  dem  Mutter- 
komplex entstammende  Scheidung  der  Liebesobjekte  in  überschwenglich 
entgegenkommende  und  spröde  ablehnende,  wie  sie  der  Dichter  in  fast 
allen  seinen  Werken  nach  dem  Typus  der  Elisabeth  und  Eboli 
schilderte,  ihm  im  realen  Leben  entgegen.  Aber  während  das  Ver- 
hältnis zu  den  Damen  von  Wolzogen,  wie  die  ursprüngliche  Beziehung 
zur  Mutter  und  wie  die  Dichtung,  mit  der  Entsagung  endete,  er- 
möglicht hier  die  besondere  Gunst  der  Verhältnisse  eine  annähernde 
Verwirklichung  des  infantilen  Liebesideals  durch  Verschiebung  auf  die 
„Schwester"  (siehe  IL  Abschnitt).  Wir  erhalten  hier  Einblick  in  den 
komplizierten  und  subtilen  Mechanismen  des  wirklichen  Liebeslebens, 
aber  auch  in   sein  Verhältnis   zum   dichterischen  Schaffen.     Denn  das 

')  Wie  Schiller  im  Sinne  seiner  infantil  bestimmten  Liebesbedingungen  in 
alle  seine  Liebschaften  irgend  eine  Heimlichkeit  oder  Intrige  hineinzubringen  ver- 
mochte, erwähnt  Minor  (S.  385)  mit  dem  Zusätze,  daß  diese  seltsamen  Widersprüche 
zum  Teil  durch  den  Dichter  selbst  in  die  Akten  gebracht  worden  seien. 

-)  Zwei  Monate  vor  der  Hochzeit  gedenkt  Schiller  in  einem  Briefe  an  die 
Schwestern  seiner  Jugenderinnerungen  an  die  Mutter  (3.  Jänner  1790):  „Sie  liebte 
mich  sehr  und  hat  viel  um  mich  gelitten  .  .  .  Ich  fühle,  wenn  ich  au  sie  denke, 
daß  die  frühen  Eindrücke^  doch  unauslöschlich  in  uns  leben.  Ich  darf 
mich  nicht  mit  ihr  beschäftigeii"  (Jonas,  Bd.  3,  Nr.  477).  —  Mit  welch  zärtlicher 
Neignung  der  Knabe  au  der  Mutter  gehangen  haben  mochte,  zeigt  die  Schilderung 
Minors  (S.  362):  „Am  zärtlichsten  aber  hing  der  Sohn  doch  immer  an  der  Mutter; 
und  selbst  wenn  er  sie  nach  bloß  kurzer  Abwesenheit  in  größerer  Gesellschaft  wieder- 
sah, floh  er  ihr  mit  so  ungestümer  Freude  in  die  Arme,  daß  er  sich  kaum  mehr 
losreißen  konnte." 


9()  TU.    Die    Iii/.cstph.intJisic   hei   Schiller. 

n;u-h  Bfeiulif^un«;  di'.s  Dim  Carlos  <in<i^okiüi|ilh'.  LiflK;svcrliältiiis  zu  den 
►Schwcsteru  vun  Lengefeld  kann  unmüglich  das  ganz  entsj)rec'hende 
VerhiUtnis  dos  Cariiis  zu  (\vu  heidoii  Frauen  beeinflußt  haben')  und 
es  bleibt  nur  die  Annahme  ül)rig,  daß  sowohl  das  reale  als  auch  das 
erdichtete  \'erhältnis  einer  gemeinsamen  Quelle  im  Seelenleben  des 
Dichters  entspringen,  in  der  wir  den  infantilen  Inzestkomplex  und 
seine  spätere  Umarbeitung  zu  erkennen  glauben. 

Da  es  nur  selten  möglich  sein  wird,  an  ho  günstigen  Verhältnissen 
und  so  reichlich  gesammeltem  Material  wie  es  aus  Schillers  Leben  vor- 
liegt, diese  tieferen  Beziehungen,  die  sich  in  jedem  Falle  finden,  auch 
darlegen  zu  können,  so  sei  noch,  ehe  auf  die  einzelnen  Dramen 
selbst  eingegangen  wird,  eine  kurze  Betrachtung  von  Schillers  poe- 
tischer Produktion  überhaupt  in  ihrer  Abhängigkeit  von  seinem  Liebcs- 
leben  gestattet.  Die  große  mehr  als  zehnjährige  Pause  in  Schillers 
dichterischem  Schaffen  von  der  Fertigstellung  des  Don  Carlos  (1787) 
bis  zur  Vollendung  des  Wallenstein  (1799)  wird  verständlich;  wenn 
man  in  Betracht  zieht,  daß  sie  in  die  Zeit  seiner  entscheidenden 
Liebe  zu  den  Schwestern  von  L  e  n  g  e  f  e  1  d,  seines  Brautstandes  und  seiner 
ersten  Ehejahre  fällt,  Ereignisse  die  ihm  im  Sinne  unserer  Darle- 
gungen eine  ausreichende  Befriedigung  seines  unbewußten  Phantasie- 
lebens gewährten.  Schiller  selbst  schreibt  in  diesem  Sinne  einen 
Monat  vor  der  Hochzeit  an  die  beiden  Schwestern: 

„Sonst  war  ich  mir  seihst  mehr,  weil  ich  mir  alles  seyn  mußte: 
meine  Wünsche  waren  genügsamer  und  mein  eigenes  Herz  reichte  hin,  sie 
zu  stillen.  Ich  umschlang  die  Geschöpfe  der  Einbildung,  dichterische 
Wesen,  mit  einem  Herzen  der  Liebe,  mit  einer  geselligen  Freude.  Das 
ist  jetzt  alles  vorhey  meine  Liebsten.  Im  Gedanken  an  euch  verzehrt 
meine  Seele  alle  ihre  glühenden  Kräfte,  und  kein  andrer  Gegenstand  bringt 
es  bey  mir  auch  nur  bis  zur  AVärme.  Nie  bin  ich  in  mir  selbst  su  arm 
und  so  wenig  gewesen,  als  jetzt  in  der  Annäherung  zu  meinem  seligsten 
Glück"   (10.  Jänner  1790). 

Mit  dem  „Don  Carlos"  hatte  Schiller  aber  anderseits  die  große 
innerliche  Keaktion  und  künstlerische  Befreiung  von  seinem  Familien- 
komplex zu  einer  ersten  Beruhigung  gebracht,  die  auch  in  der  auf  seinen 
bis  dahin  fluchtartig  fortgesetzten  Ortswechsel  folgenden  Stetigkeit 
und  seiner  Heirat  —  der  Gründung  einer  eigenen  Familie  —  ihren 
äußerlichen  Abschluß  fand.  Und  wie  eine  Ablösung  von  dem  infan- 
tilen (Jdipus-Komplex  und  ein  Hinwenden  zu  neuen  höheren  Zielen  — 
wie  es  schon  die  Ausgestaltung  des  Posa-Dramas  angedeutet  hatte  —  klingt 
es,  wenn  der  Dichter  seinen  Carlos  am  Schluß  resignierend  sagen 
läßt:  „Mutter,  es  gibt  ein  höher,  wünschenswerter  Gut  als  dich  be- 
sitzen.''    Und  wie  der  Dichter  bis  weit    in  die  Jünglingsjahre    hinein 

*)  Ähnlich  zeigen  schon  des  Knaben  erste  dramatische  Versuche,  die  lauge 
vor  dem  Konflikt  mit  dem  Herzog  entstanden  („Chri.stus",  „Absalom")  entsprechend 
seiner  Einstelltiiig  zum  Vater  „die  Helden  als  Selbstaufopferer,  die  Angefeindeten  als 
Tyrannen"  (Minor,  S.  lü). 


Die   Cäsur  in   Schillers  Liebesleben  und  Schäften.  97 

der  intensivsten  dramatischen  Produktion  zur  Bewältigung  seines  mächti- 
gen Ödipus-Komplexes  bis  zu  diesem  resignierenden  Abklingen  im  Don 
Carlos  bedurfte,  so  braucht  er  jetzt  wieder  zehn  Jahre,  um  seine  durch 
Heirat  und  Familie  mitbewirkte  und  gebotene  normale  Einstellung 
zum  Leben  und  den  Menschen  zu  gewinnen.  In  dieser  auf  den  Sturm 
und  Drang  folgenden  ersten  Zeit  der  inneren  Ausgeglichenheit  wirft 
sich  Schiller  nun  den  "Wissenschaften,  der  Philosophie  und  der  Ge- 
schichte, in  die  Arme  und  es  ist  bekannt,  wie  er  von  dieser  her  den 
Wea:  zu  seinem    dramatischen  Schaffen    wieder   fand.^)     Im  Verkehr 


^)  Es  kaua  hier  nur  angedeutet  werden,  daß  in  diesen  auf  die  ersten  impul- 
siven, sehr  treffend  als  „Sturm  und  Drang"  bezeichneten  dichterischen  Ausbrüche 
des  Unbewußten  gewöhnlich  eine  Periode  der  persönlichen  Klärung,  der  Selbstbe- 
sinnung folgt,  die  durch  den  Versuch,  in  die  Bedingungen  des  eigenen  Schaffens 
(Autoanalyse)  einzudringen,  sowie  die  strengen  ästhetischen  und  künstlerischen  For- 
derungen der  Technik  sich  klar  zu  machen,  zu  der  zweiten  geklärten  und  gereiften 
Periode  führt,  wie  bei  Goethe  und  besonders  deutlich  auch  bei  R.  Wagner,  bei  dem 
—  ebenso  wie  bei  Schiller,  zu  dem  er  sich  außerordentlich  hingezogen  lühlte  —  die 
Lücke  zwischen  den  eruptiven  Pubertätsschöpfungen  und  den  reifen  künstlerischen 
Leistungen  von  Betrachtungen  über  das  Wesen  der  Kunst  und  des  eigenen  Schaffens 
ausgefüllt  war.  —  Als  ein  bezeichnender  und  bedeutsamer  Ausdruck  dieser  inneren 
Beruhigung,  Klärung,  Beherrschung  ist  es  bei  Schiller  anzusehen,  daß  er  erst  mit 
dem  Carlos  zum  Versdrama  überging,  welche  Technik  gleichsam  eine  Abkühlung, 
Sichtung  und  Reinigung  des  eruptiv  herausgeschleuderten  Prosagesteins  nötig  macht.  — 
So  erklärt  sich  auch,  daß  Goethe  die  meisten  seiner  dramatischen  Dichtungen  (Teile 
des  Faust,  Iphigenie,  Eg.nont  u.  s.  w )  erst  in  Prosa  ausführte  und  dann  in  die  idealere 
Sphäre  der  Versbearbeitung  emporhob.  —  Interessant  ist  in  diesem  Sinne  ein  Schreiben 
Humboldts  aa  Schiller,  der  schwankt,  ober  den  „Wallenstein"  in  Vers  oder  Prosa 
ausführen  soll;  er  schreiljt:  „  ...  in  der  ,lphigenia'  und  im  , Carlos'  tut  mir  der  Vers- 
ungemein  wohl,  hingegen  im  ,Götz',  selbst  in  dem  hie  und  da  so  schwärmerischen 
und  feenartigen  ,Egmoat',  in  den  , Räubern',  ,Fiesko',  vorzüglich  in  ,Kabale  und  Liebe' 
ist  er  mir  geradezu  undenkbar.  In  der  ,Iphigenie'  liebe  ich  ihn,  weil  dies  Stück  aus 
einem  fremden  Gebiet,  und  zwar  aus  einem  solchen  ist,  wo  die  Kunst  und  sogar 
eine  gewisse  pathetische  Form  herrscht ;  im  ,Carlos'  weil  er,  upgeachtet  seiner 
mächtigen  Wirkung  auf  die  Empfindung,  doch  auch  den  Verstand  so  anhaltend  be- 
schäftigt, und  zwar,  wie  der  Dichter  immer  soll,  in  eine  idealische  Welt  versetzt, 
aber  nicht  genug,  wie  man  doch  auch  fordern  kann,  diese  wieder  an  die  wirkliche 
anknüpft.  Jene  anderen  genannten  Stücke  aber  greifen  so  sehr  in  das  Leben,  das 
uns  immer  umgibt,  ein,  sie  stellen  so  sehr  wirkliche  und  großenteils  auch  bürger- 
liche Szenen  dar,  daß  für  mich  hieraus  nun  bei  Versen  ein  Mißverhältnis  zwischen 
dem  Stoff  und  der  Form  entsteht.  Ich  verlange  hiemit  nicht  diese  Ansicht  der  Sache 
zu  verteidigen ;  ich  bin  vielmehr  schlechterdings  der  Meinung  daß  eigentlich  alles 
echt  poetische  auch  metrisch  sein  müßte,  um  auch  an  der  Vollkommenheit  der  Form 
nichts  einzubüßen,  ich  bin  auch  überzeugt,  daß  das  Vorurteil  in  mir  nur  aus  einem 
Mangel  an  rein  ästhetischem  Sinn  herkommt;  indes  wollte  ich  nur  zwei  Folgen 
daraus  herleiten,  die,  wenn  man  dies  Vorurteil  unter  uns  allgemein  nennen  könnte 
(worüber  ich  mir  die  Entscheidung  nicht  anmaßen  will),  nicht  unwichtig  sein  würden. 
Einmal,  dünkt  mich,  deutet  es  auf  eine  gute  Quelle  hin,  auf  eine  Schätzung  des 
Natürlichen  und  Gehaltvollen,  womit  die  oft  leere  und  unnatürliche  Künstlichkeit  der 
Franzosen,  hie  und  da  der  Engländer  und  sogar  der  Griechen  im  Widerspruch 
steht.  Ich  sage  auch  der  Griechen.  Denn  ungeachtet  des  Geschreis  von  Einfachheit 
und  Natur  kann  es  dem  unparteiischen  Leser  nicht  entgehen,  daß  die  griechischen 
Tragiker  (und  nicht  bloß  der  wirklich  manchmal  bombastische  Äschylus)  eine  viel 
höhere,  gesuchtere,  mehr  opernartige  Diktion  haben,  als  wir  auf  unserer  Bühne 
dulden  würden.     Die  simple  Frage:    woher  kommst  du  gegangen?    wollte  ich  Ihnen 

Rank,  Das  InTostmotIv.  7 


98  in.  Die  Inzestphantasie  bei  Schiller. 

mit  Dalberg,  dem  er  auch  die  erste  Anregung  zum  Don  Carlos 
(1782)  verdankte,  scheint  er  auch  den  Plan  zum  Wallenstein  gefaßt 
zu  haben.  Aber  welch  ein  anderer  Schiller  tritt  uns  in  diesem  Werk 
entgegen.  Nichts  mehr  \on  den  Kraftworten  des  jungen  Stürmers 
und  den  elementaren  Ausbrüchen  seines  Vaterhasses;  gemäßigt  und 
abgeklärt,  als  Konflikt  zwischen  Liebe  und  Pflicht  in  Max,  tritt  uns 
die  Auflehnung  gegen  den  Vater  entgegen,  die  immer  noch  die 
Grundtriebkraft  des  ganzen  Werkes,  besonders  der  „Piccolomini", 
liefert,  wie  noch  einzelne  Wendungen  und  Gleichnisse  in  aller  Schärfe 
enthüllen.     So  sagt  der  Vater  Octavio  (2,  7): 

„Dann  soll  die  Welt  das  Schauderhafte  sehen, 
Und  von  des  Vaters  Blute  triefen  soll 
Des  Sohnes  Stahl  im  f^täßlichen  Gefechte." 

Mit  dieser  Milderung  des  Vaterhasses  im  Innern  des  Dichters 
geht  uatürlich  eine  große  Veränderung  in  der  Technik  der  Produktion 
Hand  in  Hand,  da  die  Nötigung  zur  Abschwächung  und  Idealisierung 
der  ersten  elementaren  Ausbrüche,  wie  wir  sie  noch  beim  Carlos  in 
der    fortschreitenden  Ausarbeitung  beobachten  konnten,  nun   wegfällt. 

In  diesem  Sinne  schreibt  Schiller  an  Körner  (25.  Mai  1792),  dem 
er  in  der  Zeit  der  Ünproduktivität  Einblick  in  die  Bedingungen  seines 
künstlerischen  Schaffens  gewährt:  „Mich  kann  oft  eine  einzige  und  nicht 
immer  die  wichtige  Seite  des  Gegenstandes  einladen,  ihn  zu  bearbeiten 
und  erst  unter  der  Arbeit  selbst  entwickelt  sich  Idee  aus  Idee.  Was 
mich  antrieb,  die  .Künstler"  zu  machen,  ist  gerade  weggestrichen 
worden,  als  sie  fertig  waren.  So  wars  beym  Carlos  selbst. 
Mit  Wallenstein  scheint  es  etwas  besser  zu  gehen."  —  Dieser  auf 
Grund  der  gewaltigen  Affektversclüebung  veränderten  Stellung  zu  seinem 
Stoff  gibt  der  Dichter  in  einem  Schreiben  an  Goethe  bezeichnenden  Aus- 
druck :  „Es  will  mir  ganz  gut  gelingen,  meinen  Stoff  auiSer  mir  zu  halten 
und  nur  den  Gegenstand  zu  geben.  Beynahe  möchte  ich  sagen,  das  Sujet 
interessiert  mich  gar  nicht  und  ich  habe  nie  eine  solche  Kälte  für  meinen 
Gegenstand  mit  einer  solchen  Wärme  für  die  Arbeit  in  mir  vereinigt 
[Affektverschiebung].  Den  Hauptcharakter  sowie  die  meisten  Neben- 
charaktere tractiere  ich  wirklich  biß  jetzt  mit  der  reinen  Liebe  des  Künstlers; 
bloß  für  den  nächsten  nach  dem   Hauptcharakter,   den  jungen  Piccolomini, 


durch  sonderbare  Wendungen  an  mehr  als  einer  Stelle  zu  einer  Aufsehen  erregenden 
Zeile  ausgedehnt  zeigen.  Dagegen  verrät  jene  Vorliebe  für  den  prosaischen  Vortrag 
auch  und  noch  mehr,  wie  ich  schon  vorhin  sagte,  Mangel  an  rein  ästhetischem 
Sinn,  ein  Kleben  an  dem  Stoff  der  Dichtkunst  mit  Vernachlässigung  ihrer 
Form.  Denn  nur  in  einer  solchen  nicht  reinen  Geistesstimmung  läßt  .«ich  Kunst  und 
Natur,  die  für  den  Griechen  immer  zusammen  fallen  mußten,  noch  getrennt  denken. 
Wenn  aber  die  Neueren  überhaupt  in  einen  von  beiden  Fehlern  verfallen,  die  Form 
zu  leer  oder  den  Stoff  zu  formlo.s  lassen,  so  scheint  mir  der  letztere  ganz  vorzüglich 
dem  Ende  des  .Jahrhunderts,  in  dem  wir  leben,  und  dem  deutschen  Natioualcharakter 
eigen."  Über  das  Thema  haben  sich  Goethe  und  Schiller  in  ihrem  Briefwechsel 
wiederholt  geäußert  (vgl.  z.  B.  Schillers  Brief  vom  24.  August  1798). 


Die  Gefühl sum Wandlung  zum  Vater.  99 

bin  ich  durch  meine  eigene  Zuneigung  interessiert,  wobey  das  Ganze 
übrigens  eher  gewinnen  als  verlieren  soll."    (28.  November   1796.) 

Den  gewaltigen  Umschwung  im  Innenleben  des  Dichters  erklärt 
uns  aber  nicht  allein  seine  Heirat  und  ihr  physiologischer  Einfluß  auf 
die  Sexualität  allein,  sondern  es  sind  die  mächtigsten  psychologischen 
Ereignisse  im  Leben  eines  Mannes,  welche  die  Heirat  gewöhnlich  im 
Gefolge  hat:  nämlich  der  Ersatz  des  bis  dahin  vergebens  ersehnten, 
unerreichbaren  und  unerlaubten  Mutterideals  durch  das  im  vollen  Um- 
fang des  Liebeslebens  gewürdigte  Weib  und  das  zweite  vielleicht  noch 
bedeutsamere  Moment,  das  Vater  werden  aus  dem  oft  lange  und 
intensiv  festgehaltenen  Sohnsein.  ^)  Diese  Gefühlsumwandlung  mit  ihrer 
schon  besprochenen  Vergeltungs furcht  im  Unbewußten  ist  Ursache, 
daß  der  Vaterhaß  nun  abklingt  und  einer  allmählichen  Parteinahme 
für  den  Vater,  wie  sie  uns  schon  im  Wallenstein  entgegentritt,  Platz 
macht.  Nachdem  dieses  durchaus  nicht  streng  an  die  reale  Vater- 
schaft gebundene  Vater  werden  im  Psychischen  einmal  vollzogen  ist, 
stellt  sich  auch  die  frühere  Produktionsfähigkeit  wieder  her  und  von 
der  Vollendung  des  Wallenstein  begonnen  schuf  Schiller  bis  zu  seinem 
Tode  jedes  Jahr  eines  seiner  unsterblichen  Meisterwerke.  Aber  seine 
eigene  Kritik  muß  ihm  jetzt  selbst  den  Schaden  ersetzen,  den  sie  ihm 
zugefügt  hat.  „Und  geschadet  hat  sie  mir  in  der  That,  denn  die 
Kühnheit,  die  lebendige  Glut  die  ich  hatte,  ehe  mir  noch  eine  Regel 
bekannt  war,  vermisse  ich  schon  seit  mehreren  Jahren"  (25.  Mai  1792 
an  Körner). 

Nach  diesen  prinzipiellen  Auseinandersetzungen  wird  es  gestattet 
sein,  ohne  Mitteilung  von  Detailanalysen,  die  weiteren  Bestätigungen 
für  unsere  Auffassung  aus  den  einzelnen  Dramen  Schillers  summarisch 
zu  gruppieren,  mit  steter  Berufung  auf  die  im  Detail  durchgeführte 
Deutung  des  Don  Carlos.  In  Kabale  und  Liebe,  dem  bürgerlichen 
Trauerspiel,  steht  Ferdinand  seinem  Vater,  dem  Präsidenten,  von 
Anfang  an  mit  einer  Kühle  gegenüber,  hinter  welcher  der  Haß 
nur  zu  oft  deutlich  hervorbricht.  Es  ist  das  gleiche  gespannte  Ver- 
hältnis zwischen  Vater  und  Sohn  wie  im  Don  Carlos.  Auch  manche 
Details,  die  im  Carlos  wiederkehren,  finden  sich  schon  hier.  Auch 
Ferdinand  sieht  in  seinem  Vater  den  Tyrannen  und  Mörder,  der  durch 
gewaltsame  Beseitigung  seines  Vorgängers  in  die  Höhe  gekommen  ist 
(I,  7).  Einerseits  haßt  und  fürchtet  auch  er  den  Vater,  ja  zückt  sogar 
den  Degen  gegen  ihn  (II,  6)  wie  Carlos  (V,  4  König:  „Das  Schwert 
gezückt  auf  deinen  Vater?"),  anderseits  tritt  er  ihm  aber  auch  — 
wie  Carlos  in  der  großen  Szene  (2)  des  zweiten  Aktes  —  versöhnungs- 

^)  Schillers  erster  Sohn  Karl  wurde  am  14.  September  1793  geboren.  Er 
sclireibt  zwei  Monate  vorher  an  Körner  (17.  Juli):  „Die  schönen  Aussichten,  die 
ich  vor  mir  habe,  erhellen  mir  das  Herz.  Ich  werde  zugleich  die  Freuden 
des  Sohnes  und  des  Vaters  genießen  und  es  wird  mir  zwischen  diesen  beiden 
Empfindungen  der  Natur  innig  wohl  sein."  Und  wenige  Monate  nach  der  Geburt 
des  Knaben,  im  März  1794,  beginnt  er  die  Weiterausarbeitung  des  Planes  zum 
Walleustein. 

7* 


100  III.    nie  Inzostphantasio  hei   Scliillcr. 

voll  o^egenllber  (IT,  7  Schluß  und  IV,  5).  Wührcud  alier  im  Carlos 
der  \'ater  den  Sohn  dein  Henker  ausliefert,  überliefert  hier  der  Sohn 
den  \'ater  dem  Gerichte  (III,  4  Ferdinand:  „Der  Sohn  wird  den 
Vater  in  die  Hände  des  Henkers  liefern.")  Ist  so  die  Feindschaft 
zwischen  Vater  und  Sohn  ganz  oftenkundig,  so  verrät  uns  die  Ge- 
staltung der  beiden  hVauencharaktere  und  das  widerspruchsvolle  Ver- 
halten des  Hehlen  ihnen  gegenüber  —  in  seiner  Ähnlichkeit  mit  den 
Verhältnissen  im  Don  Carlos  —  die  Herkunft  aus  dem  jMutterkomplex, 
wie  ihn  Freud  ^)  ausführlich  geschildert  hat.  Er  fand  nämlich  unter 
den  typischen  Xiiebesbedingungen,  welche  die  Mentchen  aufweisen, 
deren  Libido  lange  Zeit  und  intensiv  nii  die  Mutter  fixiert  war,  sich 
aber  dann  V(jn  ihr  abgelöst  hat  und  auf  andere  Personen  übertragen 
wurde,  eine  sehr  merkwürdige,  die  um  so  auffälliger  ist,  als  sie  zur 
Vorstellung  der  Mutter  in  einem  befremdenden  Gegensatz  steht:  es 
ist  dies  die  Vorliebe  solcher  Menschen  für  sexuell  anrüchige  Frauen, 
für  Frauen,  die  einen  schlechten  Ruf  haben. ^)  Zur  Aufklärung  dieser 
seltsamen  „Dirnen"-Neigung  beruft  sich  Freud  auf  ein  regelmäßiges 
Verhalten  vieler  junger  Männer  in  den  Pubertätsjahren :  nämlich  auf 
die  Tatsache,  daß  sie  zweierlei  sexuelle  Einschätzungen  haben.  Einer- 
seits eine  große  Hochachtung  vor  den  Frauen,  eine  Schwärmerei  und 
unsinnliche  Liebe;  sie  haben  seelische  und  sinnliche  Liebe  von  ein- 
ander geschieden.  Wird  die  Sinnlichkeit  aber  stark  genug,  so  daß 
sie  daneben  durchbricht,  so  verkehren  diese  Jünglinge  sexuell 
nur  mit  verachteten  Frauen.  Das  kommt  daher,  daß  die  erhabene, 
reine  Vorstellung,  die  sie  sich  von  der  (unerreichbaren)  Mutter  ge- 
bildet haben,  sie  hindert,  das  Weib  mit  dem  Sexualgenuß  in  Verbin- 
dung zu  bringen.  Aber  unter  dem  Drang  der  reifenden  Sexualität 
eröffnen  sie  dann  dem  gemeinen  Weib,  bei  dem  sie  den  bloßen  Sexual- 
genuß suchen,  gleichsam  ein  separates  Konto.  Diese  scharfe  Trennung 
der  Liebesobjekte,  die  schon  von  der  Pubertätszeit  an  entwickelt  wird, 

')  Über  einen  besonclercn  Typus  der  Objcktvvahl  beim  Manne  (I.  c). 

^)  Schillers  Vorliebe  für  bereits  vergebene  Frauen  wurde  mehrfach  erwähnt 
(Witwe  Vischor,  Frau  v.  Wolzogen,  Frau  v.  Kalb,  Karoline  v.  Lengefeld);  daß  er 
sich  auch  durch  einen  schlechten  iinf  von  einer  Frau  nichts  weniger  als  abgestoßen 
fühlte,  zeigt  seine  Neigung  zur  Witwe  Vischcr,  die  nach  Minor  (Ö.  382)  „von  ihrer 
Anziehungskraft  gegenüber  jungen  Männern,  die  in  ihrem  Hause  wohnten,  nicht 
ungern  Gebrauch  machte",  und  die  bei  Besprechung  dieses  N'erhältnisses  hingeworfene 
Bemerkung  Minors,  daß  „sich  Schiller  noch  später  mit  vollem  Bewußtsein  vor  den 
Verlockungen  jeder  Kokotte  unsicher  gefühlt  habe".  So  machte  Schiller  beispiels- 
weise zu  Anfang  des  Jahres  1787  auf  einem  Maskenball  die  Bekanntschaft  einer 
„Zigeunerin",  diu  ihn  sogleich  ungemein  fesselte.  Es  war  Henriette  von  Arnim,  die 
—  ebenso  wie  ihre  Schwester  —  einen  sehr  üblen  Ruf  genoß  ;  dennoch  bewarb  sich 
der  Dichter  ernstlich  um  sie  und  vollzog  die  Lösung,  wie  immer  bei  seinen  vor- 
eiligen Verliebtheiten,  erst  langsam  und  allmählich  (Minor,  S.  504).  Auf  dieser 
„Dirnenphantasie^  ruht  auch  Schillers  Interesse  für  eine  von  Diderot  mitgeteilte 
Anekdote,  die  Schiller  iu  der  Rheinischen  Thalia  als  „Beispiel  einer  weiblichen 
Rache"  wiedererzählte.  Die  Manjuise  von  Pommerage  gibt  ihrem  treulosen  Lieb- 
haber eine  Buhlerin  zur  Frau  und  klärt  ihn  erst  nach  der  Brautnacht  darüber  auf, 
daß  es  seine  eigene  Tochter  gewesen  sei.  Dasselbe  Motiv  findet  sich  beiGrillpar- 
zer  (Kap.  XIV)  und  Arnim  fKap    XXITI    2i. 


Der  miitterliclie  Liebestypus.  101 

ist  jedoch  auf  die  Dauer  nicht  haltbar.  Mit  der  Steigerung  der 
sexuellen  Bedürfnisse  stellt  sich,  in  Anpassung  an  die  sozialen  Ver- 
hältnisse, allmählich  ein  Kompromiß  her,  das  als  die  normale  Lösung 
dieses  Konflikts  bezeichnet  Averden  kann:  die  Möglichkeit  dieses 
Kompromisses  tinden  diese  Personen  in  der  Neigung  zu  einer  in 
gewissem  Sinne  niemals  mehr  ganz  reinen  Frau  eines  anderen,  die 
eine  annähernde  Wiedervereinigung  jener  ursprünglichen  Spaltung 
im  Liebesleben  gestattet.^)  Dieses  Kompromiß  verrät  aber  deutlich 
die  Herkuaft  dieser  Liebesbedingung  aus  dem  Mutterkomplex.  Bei 
seinen  Untersuchungen  fand  Freud  nämlich,  daß  das  Kind,  wenn  es 
die  wahre  Natur  der  geschlechtlichen  Vorgänge  zwischen  den  Eltern 
zu  ahnen  beginnt,  diese  als  eine  Entwürdigung  insbesondere  der  ge- 
liebten und  für  ihn  unerreichbaren  Älutter  auffaßt.  In  der  Pubertäts- 
zeit, wo  er  dann  die  Frauen  kennen  lernt,  die  sich  berufsmäßig  dem 
Geschlechtsverkehr  hingeben,  sagt  er  sich  in  Auffrischung  dieser  in- 
fantilen Geschlechtsverachtung,  daß  seine  Mutter,  die  sich  dem  (un- 
geliebten) Vater  hingebe,  eigentlich  auch  nicht  besser  sei  als  diese 
Frauen.  Er  bringt  sie  dann  in  seinen  Phantasien  in  allerlei  sexuelle 
Beziehungen  und  dichtet  ihr  verschiedene  Liebesverhältnisse  an,  worin 
sowohl  die  Rachegefühle  gegen  den  bevorzugten  Vater  wie  auch  der 
eigene  Wunsch  nach  einer  leichteren  Annäherungsmöglichkeit  an  die 
Mutter  zum  Ausdruck  kommen.  Ganz  ähnlich  geht  auch  Hamlet  in 
seiner  eifersüchtigen  Verblendung  sa  weit,  den  ehelichen  Verkehr  der 
Mutter  als  verwerfliche  Buhlerei  aufzufassen  und  scheut  sich  nicht, 
seine  Matter  geradezu  eine  Dirne  zu  nennen.^)  Die  durch  psycho- 
analytische Forschungsarbeit  bloßgelegten  Bruchstücke  prähistorischer 
Kindheitsphantasien  haben  die  überraschende  Tatsache  ergeben,  daß 
diese  Auffassung  der  Mutter  als  Dirne  im  kindlichen  Phan- 
tasieleben gar  nicht  so  selten  ist  als  man  aus  der  Befremdung  schließen 
sollte,  mit  welcher  der  Erwachsene  eine  solche  Zumutung  zurückweist. 
Die  Entrüstung,  mit  der  das  zu  geschehen  pflegt,  wird  aber  leicht 
verständlich  aus  der  intensiven  Verdrängung,  welcher  diese  anstößige 
Phantasie  sehr  bald  verfallen  ist.  Bei  neurotisch  veranlagten  Personen 
durchbricht  zur  Zeit  der  geschlechtlichen  Reifung  diese  infantile  Phan- 


^)  Es  ist  hier  als  überaus  charakteristisch  hervorzuheben,  daß  die  ältere,  liebes- 
erfahrene, manchmal  geschiedene  oder  verwitwete  Fraa  mit  mehr  mütterlichen  Neigun- 
gen das  in  Dichtung  verherrlichte  und  im  Leben  beständig  gesuchte  Liebesideal  der 
Romantiker  war,  deren  Vorliebe  und  intensives  Interesse  für  inzestuöse  Stoti'e  im 
IL  Abschnitt  gezeigt  werden  soll.  Daß  das  Alter  einer  Frau  den  im  Mutterkomplex 
eingestellten  Mann  nicht  nur  nicht  abstößt,  sondern  oft  einzig  fesselt,  lehrt  die  als 
wahre  Begebenheit  überlieferte  Geschichte  der  zur  Zeit  des  ancien  regime  berüchtig- 
ten Kokotte  Ninon  de  Lenclos,  die  noch  in  vorgerücktem  Alter  so  reizvoll  und 
anziehend  gewesen  sein  soll,  daß  sich  ein  junger  Mann  leidenschaftlich  in  die 
60jährige  verliebte.  Es  war  ihr  eigener  Sohn,  der  seine  Herkunft  nicht  gekannt 
hatte  und  als  er  sie  erfuhr,  sich  tötete.  Ernst  Hardt  hat  diese  Geschichte  in  einem 
einaktigen  Drama  behandelt  (Leipzig,  Insel-Verlag) 

')  Hamlet  (V,  2):  „Der  meinen  Vater  totschlug,  meine  Mutter  zur  Hure 
machte;  zwischen  die  Erwählung  und  meine  Hoffnungen  sich  eingedrängt." 


102  III.  Uie  luzestphantasie  bei  Schiller. 

tasie  in  entstellter  Form  die  Verdränj^uiio^sdämme  und  ilußert  sich  in 
dem  von  Freud  (a.  a.  O.)  scharf  charakterisierten  sozialen  Verhalten 
der  Betreffenden.  Beim  Dichter  dagegen  sehen  wir  diese  Phantasie 
allerdings  unentstellt  wieder  auftauchen,  dafür  aber  mit  einer  schein- 
bar berechtigten  Motivierung,  welche  sich  jedoch  bei  näherer  Be- 
trachtung so  unhaltbar  erweist,  wie  die  ursprüngliche  kindliche  Be- 
gründung dieser  Auffassung.  Es  hat  sich  nämlich  gezeigt,  daß  das 
verhebte  Kind,  welches  scheinbar  keine  bestimmten  und  jedenfalls 
keine  sexuellen  Ansprüche  an  die  Mutter  stellt,  dennoch  die  Ent- 
deckung des  geschlechtlichen  Verkehrs  der  Eltern  als  sexuelle  Untreue 
der  geliebten  Person  ansieht.  Auch  Hamlet  verfährt  nun  gar  nicht 
anders,  wenn  er  die  Mutter  eine  Dirne  schilt,  weil  sie  in  das  Bett 
seines  (Stief-) Vaters  geht.  Zur  Zeit  der  Pubertät  wird  dann  diese 
ursprünglich  sozusagen  rein  kritische  Phantasie  im  positiven  Sinne 
verwertet,  indem  der  Dirnencharakter  der  Mutter  dem  Sohne  nun 
dazu  dienen  muß,  seine  Inzestphantasie  sowohl  ihrer  Ungeheuerlich- 
keit zu  entkleiden  als  auch  der  Möglichkeit  ihrer  Realisierung  näher 
zu  rücken.  ^)  Demselben  Motiv  entspringt  eine  andere  ebenfalls  regel- 
mäßige Phantasie,  die  auch  in  einer  Nebenbemerkung  Hamlets  ihren 
prägnanten  dichterischen  Ausdruck  gefunden  hat.  Er  sagt  zu  seiner 
Mutter : 

„Ihr  seid  die  Königin,  Weib  eures  Mannes  Bruders, 
Und  —  war  es  doch  nicht  so!  —  seid  meine  Mutter." 

Hinter  dem  verächtlichen  Sinn  dieser  Bemerkung  verbirgt  sich  der 
typische  Wunsch  jedes  in  seine  Mutter  verliebten  Sohnes  nach  Lösung 
des  verwandtschaftlichen  Verhältnisses,  um  die  verbotene  Liebesbe- 
ziehung zu  ermöglichen.  Hält  man  dazu  die  gleichsinnige  Bemerkung 
des  Don  Carlos  (seine  ersten  Worte  im  Drama): 

„0  Himmel,  gib,  daß  ich  es  dem  vergesse, 

Der  sie  zu  meiner  Mutter  machte!" 
80  darf  man  vermuten,  daß  neben  den  hervorgehobenen  Abwehr- 
momenten auch  dieser  Wunsch  nach  Lösung  der  verwandtschaftlichen 
Beziehung  nicht  ohne  Einfluß  auf  die  Verwertung  und  Gestaltung  des 
Stiefverhältnisses  in  Schillers  Don  Carlos  gewesen  sei.  Es  muß 
schon  jetzt  betont  werden,  daß  diese  sowie  fast  alle  später  angeführten 
Parallelen  nicht  etwa  im  literarhistorischen  Sinne  als  Nachweise  einer 
Abhängigkeit  oder  Entlehnung  aufzufassen  sind,  sondern  als  Beweis 
für  gewisse  typische  Seelenregungen  und  ihren  verwandten  dichteri- 
schen Ausdruck.  In  diesem  Sinne  ist  ja  auch  Schillers  Äußerung  zu 
verstehen,  sein  Carlos  habe  „von  Shakespeares  Hamlet  die  Seele". 2) 

Noch  deutlicher  äußert  sich  die  mütterliche  Ätiologie  der  Liebes- 
bedingungen bei  jenen  Männern,    denen    die  zu  einer  annähernd  nor- 

*)  Wie  diese  Phantasien  zum  Wahn  einer  höheren  Abkunft  führen,  ist  im 
„Mythus  von  der  Geburt  den  Helden"  dargelegt. 

*j  Schillers  Briefe,  krit.  Geaamtansg.  v.  Jonas,  Stuttgart  1892—1897,  Bd.  1, 
Nr.  C5  vom  14.  April  1783. 


Die  Heilige  und  die  Dirne.  103 

malen  Gestaltung  des  Liebeslebens  erforderliche  Kompromißleistung 
nicht  gelungen  ist,  bei  denen  sich  also  die  Spaltung  in  das  unnahbare 
und  verächtliche  Objekt  erhält  und  im  Laufe  der  sexuellen  Reifung 
verschärft.  Haben  wir  die  ersten  Anfänge  dieser  Scheidung  von  Erotik 
und  Sexualität  bei  Schiller  in  den  Gestalten  der  Elisabeth  und  Eboli, 
des  keuschen,  reinen,  zurückhaltenden  und  des  leidenschaftlichen, 
schwärmerischen,  entgegenkommenden  Weibss  gefunden,  die  ihm  dann 
in  den  Schwestern  Lengefeld  (der  „Bequemlichkeit"  und  der  „kleinen 
Dezenz")  entgegengetreten  waren,  so  finden  wir  nuu  in  „Kabale  in  Liebe" 
die  beiden  extremen  Typen  dieser  Phantasie :  die  heilige,  keusche,  reine 
Jungfrau  und  die  Dirne,  Luise  Millerin  und  die  Milford.^)  Daß  es 
sich  dabei  um  die  dichterische  Auseinanderlegung  einer  ursprünglich 
einheitlichen  Phantasie  handelt,  zeigt  das  widerspruchsvolle  Verhalten 
des  Helden  den  beiden  Frauengestalten  gegenüber,  wodurch  sie  ihre 
Rollen  tauschen  und  miteinander  identifiziert  werden.  Dieses  wider- 
spruchsvolle Verhalten  des  Helden  ist  hier  noch  äußerhch,  durch  das 
Intrigenspiel  motiviert,  während  es  in  Don  Carlos  scheinbar  unmoti- 
viert aus  inneren  Bedingungen  erfolgt.  Anfangs  ist  Luise  für  Ferdi- 
nand der  reine  Engel ;  aber  unter  dem  falschen  Verdacht  der  Intrige 
ist  er  auffallend  leicht  geneigt,  sie  für  eine  Dirne  zu  halten.  Der 
Milford  dagegen  bringt  er  anfangs,  als  der  Maitresse  des  Fürsten,  die 
niedrigste  Verachtung  entgegen,  um  sie  dann,  von  ihrer  inneren  Rein- 
heit und  Seelengröße  überzeugt,  um  Vergebung  zu  bitten.  Und  wie 
sich  die  Milford  ihm  an  den  Hals  wirft,  in  einer  Szene  (II/3),  die 
genau  an  die  mißverständliche  Hingabe  der  Eboli  erinnert,  da  weist 
er  ihre  Liebe    ebenso  zurück    wie  Carlos   die  der  Eboli.  ^)      In  dieser 

*)  Auf  die  gleiche  Charakterisierang  der  Mutter  als  Dirne  (Gertrade)  und 
daneben  als  keusche  Jungfrau  (Ophelia)  in  Shakespeares  Hamlet  wurde  schon 
hingewiesen.  Der  klassische  Fall  ist  die  Kontrastierung  der  Venus  und  Elisabeth 
im  „Tannhäuser"  Richard  Wagners,  von  dessen  Inzestgefühlen  noch  die  Rede  sein 
wird  (Kap.  XXIII,  5).  „Wie  Ferdinand  zwischen  Luise  und  der  Milford,  so  steht 
Don  Carlos  zwischen  der  Königin  und  der  Prinzessin  Eboli  in  der  Mitte  und  es  wieder- 
holen sich  bekannte  Szenen  des  bürgerlichen  Trauerspiels.  Die  Szene  zwischen  Carlos 
und  der  Eboli  wiederholt  die  Situation,  in  welcher  sich  Ferdinand  und  die  Lady  in 
dem  vorigen  Drama  gegenüberstanden :  die  Verwirrung  des  Jünglings,  seine  Zer- 
streutheit und  Verlegenheit  ist  hier  nur  glücklicher  geschildert,  und  wie  Ferdinand, 
so  scheidet  auch  Carlos  als  Bewunderer  von  dem  ,. Engel",  welchen  er  bis  dahin 
nur  noch  nicht  gekannt  hat.  Wie  die  Lady,  so  läßt  auch  die  Prinzessin  Eboli  alle 
Minen  springen,  um  zuletzt  reuig  und  entsagend  za  enden"   (Minor  11,    541). 

^)  Dieses  in  unzweifelhaftester  Weise  aus  dem  Mutterkomplex  stammende 
Verhalten,  daß  des  Dichters  ganzes  Leben  und  Schaflfen  durchzieht,  hat  Minor 
(Schiller  II,  347  ff.)  in  dem  Jugendgedicht  „Freigeisterei  der  Leidenschaft"  betont: 
„Wie  Don  Carlos,  so  wütet  auch  (hier)  der  Dichter  gegen  den  sündhaften 
Eid,  durch  welchen  die  Geliebte  ihr  Herz  vor  dem  Altar  verloren  hat.  Aber  als 
ihm  die  Schäferstande  schlägt  und  die  Erhörung  aller  seiner  Wünsche  bevorsteht, 
da  taumelt  er  vor  der  „Gottheit"  der  Geliebten  zurück,  ohne  das  nahe  Glück  zu  er^ 
ringen.  Es  ist  wiederum  der  Kampf  zwischen  Sittlichkeit  und  Sinnlich- 
keit, zwischen  Pflicht  und  Neigung,  zwischen  Seelenglück  und  Sinnenfrieden;  der 
alte  Widerstreit,  an  welchem  Schiller  handelnd,  dichtend  und  denkend  so  oft  seine 
Kräfte  geübt  hat,  welcher  in   der  Anthologie  auf  jeder  Seite  wiederkehrt  und  welchen 


1U4  111.  Die  Inzestphantasie  bei  Schiller. 

Szene,  in  der  Lady  Milford  dem  Sohn  des  Präsidenten  ihre  Liebe 
n^esteht,  klino^t  noch  ein  ^lotiv  an,  dns  Freud  ebenfalls  als  typische 
Inzestphantasie  erkannt  hat.  Die  extreme  Scheidung  der  ursprünglich 
in  der  Mutter  vereinigten  Liebescharaktere  kann  beim  Aufein- 
anderprall dieser  konträren  Kegungen  schwere  seelische  Konflikte 
schaffen,  die  zu  zwei  verschiedenen  Ausgängen  flihren :  entweder  diese 
Personen  sublimieren  die  Dirne  (Verehrung  der  Milford)  oder  sie 
werden  durch  die  an  dem  verehrten  Objekt  erlebten  Enttäuschungen 
zu  Weiberverächtern  (vgl.  den  Typus  Hamlet).  Eine  der  häufigsten 
Formen  dieser  Sublimicrung  ist  das  Streben  nach  moralischer  oder 
sozialer  Rettung  gefallener  Frauen,  das  durch  die  ständigen  Ver- 
suchungen der  sexuell  anrüchigen  Frau  leicht  rational  zu  motivieren  ist. 
Diese  Rettungsphantasie,  die  meist  durch  die  Heirat  dieser  Frauen  reali- 
siert wird,  hat  eine  ihrer  Wurzeln  in  der  schon  hervorgehobenen  Auffas- 
sung des  Sohnes,  die  Mutter  befinde  sich  an  der  Seite  des  Vaters  un- 
glücklich und  erwarte  vom  Sohne  gerettet  zu  werden,  der  sich  auf 
diese  Weise  eine  Rechtfertigung  seiner  Ansprüche  auf  die  Mutter 
schafft.  In  der  schon  genannten  Szene  nun  (II/3),  die  wie  eine  Vor- 
studie zu  der  großen  Eboli-Szene  anmutet,  spricht  die  Maitresse 
des  Landesvaters  (die  ]\Iutter)  diesen  Wunsch  nach  Rettung  aus  der 
sexuellen  Versunkenheit  unverblümt  aus : 

Lady  .  •  .  (im  zärtlichsten  Tone.)  Höre,  Walter  —  wenn  eine 
Unglückliche  —  unwiderstehlich,  allmächtig  an  dich  gezogen  —  sich  an 
dich  preßt  mit  einem  Busen  voll  glühender,  unerschöpflicher  Liebe  — 
Walter!  —  und  du  jetzt  noch  das  kalte  Wort  Ehre  sprichst  —  wenn 
diese  Unglückliche  —  niedergedrückt  vom  Gefühl  ihrer  Schande 
—  des  Lasters  überdrüssig  —  heldenmäßig  emporgehoben  vom 
Rufe  der  Tugend  —  sich  so  —  in  deine  Arme  wirft  (sie  umfaßt  ihn,  be- 
schwörend und  feierlich)  —  durch  dichge rettet  —  durch  dich  dem 
Himmel  Avieder  geschenkt  sein  will,  oder  (das  Gesicht  von  ihm  abgewandt 
mit  hohler  bebender  Stimme)  deinem  Bilde  zu  entfliehen,  dem  fürchter- 
lichen Ruf  der  Verzweiflung  gehorsam,  in  noch  abscheulichere  Tiefen  des 
Lasters  wieder  hinuntertaumelt   —    " 

Diese  Rettungsphantasie  des  Sohnes  hat  aber,  wie  Freud  dar- 
gelegt hat,  außer  dieser  zärtlichen,  der  Mutter  geltenden  Wurzel,  noch 
eine  feindselige  Seite,  derzufolge  sie  sich  auch  auf  den  Vater  erstreckt. 
In  den  Perioden  des  reiferen  Denkens  kleidet  sich  die  dem  Sohne 
allmählich  unverständliche  Abneigung  gegen  den  Vater  in  eine  Un- 
abhängigkeit'jsucht  von  der  väterlichen  Autorität.  Der  Sohn  will  dem 
Vater  gar  nichts  zu  verdanken  haben  und  muß  es  doch  immer  wieder 
empfinden,  daß  er  ihm  eigentlich  alles  zu  verdanken  habe,  da  er  ihm 

er  erst  zehn  Jahre  später,  durch  das  Leben  and  durch  philosophische  Stadien  pe- 
läatert,  in  der  „schönen  Seele"  zu  versöhnen  gewußt  hat.  Itier  in  der  „Freigeisterei" 
und  in  der  Mannheimer  Fassung  des  Don  Carlos  tobt  dieser  Kampf  am  heftigsten." 
Der  in  gleichen  Formen  verlaufende  und  ilhnlich  bedingte  Konflikt  Wiolands  wird 
im  IV.  Kap.  (S.  147)  anmerknngsweise  Erwähnung  finden. 


Die  Ambivalenz  der  Eettungsphantasie.  105 

das  Leben  verdankt.  Diese  Schuld  ist  nur  abzutragen,  wenn  der  Sohn 
dem  Vater  gleiches  mit  gleichem  vergilt,  wenn  er  ihm  das  Leben 
rettet,  als  Gegengeschenk  für  seine  eigene  Geburt.  Wir  erkennen 
ohne  weiteres,  daß  diese  Phantasie,  die  sich  meist  in  die  Rettung  des 
Kaisers  kleidet,^)  es  dem  Sohn  ermöglicht,  hinter  einem  edlen  Motiv 
seine  Abneigung  gegen  den  Vater  zum  Ausdruck  zu  bringen  und  daß 
sie  insofera  eine  Vorstufe  der  schon  im  Hamlet  analysierten  Vater- 
rache ist,  als  dort  nicht  nur  die  Rettung  des  Vaters,  sondern  —  als 
höchste  Abwehr  der  eigenen  Haßgefühle  und  Selbstbestrafungstendenzen 
—  die  Bestrafung  seines  Mörders  vom  Sohne  angestrebt  wird.  Auch 
hier  wieder  zeigt  sich  die  gesetzmäßige  Ausgestaltung  und  Wandlung 
eines  Motivs,  daß  vom  offenen  Vaterhaß,  der  nur  mit  der  Tötung 
des  Vaters  seine  Befriedigung  findet,  zur  neurotischen  Abwehr  dieses 
Impulses  in  die  Vaterrache  sich  wandelt,  um  schließlich  in  der 
Vaterrettung,  dem  vollkommenen  Gegensatz  zur  Tötung  des  Vaters, 
seinen  vollkommensten  Abwehrausdruck  zu  finden.  Daneben  aber  zeigt 
uns  die  tiefste  Motivierung  dieser  Rettung  wieder  nur  die  Abneigung 
des  Sohnes  gegen  den  Vater,  ähnlich  wie  ja  auch  die  „Rettung"  der 
Mutter  in  letzter  Linie  einen  verächtlichen  Sinn  hat    (Dirne). 

Diese  Errettung  des  Vaters  aus  einer  Lebensgefahr  als  Gegen- 
geschenk für  das  eigene  Leben  findet  sich,  wie  im  zweiten  Abschnitt 
näher  ausgeführt  werden  soll,  bereits  in  Schillers  Erstlingsdrama  die 
„Räuber"  oder  ursprünglich  „Der  verlorene  Sohn".  Schon  in  Schubarts 
Erzählung,  die  Schiller  als  Stoffquelle  diente,  spielt  das  Motiv  der 
Rettunsr  des  Vaters  vor  den  mörderischen  Anschlägen  seines  bösen 
Sohnes  durch  den  verstoßenen  und  unerkannt  zurückgekehrten  guten 
Sohn  eine  wesentliche  Rolle  bei  der  Lösung  der  Geschichte,  wie  ja 
noch  in  der  endgültigen  Fassung  der  ,, Räuber"  Karl  Moor  seinen  durch 
den  Bruder  Franz  dem  Hungertode  preisgegebenen  Vater  vor  dem 
schmählichen  Tode  errettet.  Wie  Hamlet  wird  also  auch  Karl  Moor 
zum  Rächer  seines  als  Geist  fortlebenden  ermordeten  Vaters,  nur  mit 
dem  charakteristischen  Unterschied,  daß  die  in  Franz  personfizierte  feind- 
selige Einstellung  des  Dichters  zum  Vater  deutlicher  als  der  Bruder- 
mord bei  Shakespeare  darauf  hinweist,  daß  diese  Rächungsphantasie 
des  Sohnes  nur  als  Kompensation  seiner  ursprünglichen  Tötungsphan- 
tasie auftritt.  Daß  der  Jüngling  Schiller  das  seinem  Vater  zu  verdan- 
kende Geschenk  des  Lebens  drückend  empfand,  zeigt  sich  in  der 
ersten  Fassung  der  Räuber,  wo  Franz  sich  über  jede  Verpflichtung 
seinen  nächsten  Angehörigen  gegenüber  hinwegphilosophiert:  „Das 
ist  dein  Bruder !  —  Das  ist  verdolmetscht :  er  ist  aus  demselben  Ofen 
geschossen  worden,  aus  dem  du  geschossen  bist  —  also  sei  er  dir 
heilig !  .  .  .  Aber  weiter  —  es  ist  dein  Vater !  Er  hat  dir  das  Leben 
gegeben,  du  bist  sein  Fleisch,  sein  Bein  —  also  sei  er  dir  heilig ! 
Wiederum  eine  schlaue  Konsequenz  !  Ich  möchte  doch  fragen,  warum 

*)  Vgl.  dazu  den  Mythus  von  der  Geburt  des  Helden.  Auch  Stekel  konnte 
diese  Phantasie  in  Gril  Iparzers :  „Traum  ein  Leben"  auf  den  Vater  zurückführen. 


lOtJ  111.   Diö  Inzestphantasie  bei  Schiller. 

hat  er  mich  gemacht?  Doch  wohl  nicht  nur  aus  Liebe  zu  mir,  der  erst 
ein  Ich  werden  sollte?  (I,  1).  Und  später  (V,  2)  bezeichnet  er  die 
Geburt  eines  ^lenschen  als  „das  Werk  einer  viehischen  Anwandlung" 
(vgl.  dazu  Hamlets  Ekel  vor  dem  Ehebett  etc.).  Kommt  hier  neben 
der  Vaterrettuug  durch  Karl  mehr  die  drückende  Empfindung  der 
Lebensschuld  gegen  den  Vater  zum  Ausdruck,  so  finden  wir  in 
„Kabale  und  Liebe"^  einen  besonders  deutlichen  und  charakteristischen 
Ausdruck  der  Kevanchcphantasie.  Während  sonst  der  Vater  (Kaiser) 
aus  lebensgefährlichen  Situationen  gerettet  wird,  in  die  er  durch 
sein  eigenes  Verschulden  oder  durch  fremde  Personen  gebmcht  wurde, 
ist  es  hier  der  Sohn  selbst,  der  den  Vater  am  Leben  bedroht,  um 
ihm  dann  das  Leben  zu  schenken.  Diese  Motivgestaltung,  die  Vater- 
tötung und  Vaterrettung  miteinander  verschmilzt^),  ist  ganz  im  Sinne 
unserer  Deutung  gelegen.  Die  Szene  (6)  spielt  im  II.  Aufzug,  wo 
der  Präsident  ins  Haus  des  Musikus  kommt : 

Präsident  (lacht  lauter).  Eine  lustige  Zumutung  I  Der  Vater  soll  die 
Hure  des  Sohnes  respektieren. 

Luise    (stürzt  nieder).   0  Himmel  und  Erde ! 

Ferdinand  (mit  Jjuisen  zu  gleicher  Zeit,  indem  er  den  Degen 
nach  dem  Präsidenten  zückt,  den  er  aber  schnell  wieder 
sinken  läßt).  Vater!  Sie  hatten  einmal  ein  Leben  an 
mich  zu  fordern  — Esist  b e z a h  1 1.  (Den  Degen  einsteckend.) 
Der  Schuldbrief  der  kindliehen  Pflicht  liegt  zerrissen  da"    — 

Außer  diesen  auf  beide  Eltern  gehenden  Rettungsphantasien  spielt 
noch  eine  ganz  besondere  ebenfalls  typische  Form  der  Rettung  der 
Mutter,  und  zwar  wieder  in  einer  ganz  charakteristischen  Weise,  in 
diesem  zweiten  Jugenddrama  Schillers  eine  Rolle:  esist  die  Phan- 
tasie der  Heirat  mit  einer  Gefallenen.  Es  bildet  keinen  wesentlichen 
Unterschied,  daß  diese  Phantasie  hier  negativ  erscheint,  daß  Ferdinand 
das  Anerbieten  seines  ^'^aters  und  den  Antrag  der  Lady  selbst,  die 
Maitresse  des  Landesvaters  zu  heiraten,  mit  Entrüstung  zurückweist: 
Ferdinand  .   .   .      Würden   Sie  Vater  zu  dem  Schurken  Sohn  sein 

wollen,  der  eine  privilegierte  Bulilerin  heirathete?"   (I,  7). 
Die  Antwort,    die  der  Vater    darauf  gibt,    ist  ein  allzudeutlicher  Hin- 
weiß auf  den  „]\Iuttercharakter"  der  Lady;  er  sagt: 

„Noch  mehr!  Ich  würde  selbst  um  sie  werben,  wenn  sie  einen 

Fünfziger  möchte.    —   Würdest  du  zu  dem  Schurken  Vater  nicht 

Sohn  sein  wollen  ? 
Ferdinand.  Nein!   So  wahr  Gott  lebt! 

Auch  diese  Lösung  des  Sohnesverhältnisses  ist  ein  typischer  In- 
zestwunsch und  das  Gegenstück  zur  Prostituierung  der  Mutter: 
ist  er  nicht  der  Sohn  seines  Vaters,   so  hat  ja  seine  Mutter  IChebruch 


*)  Vgl.    über    eine  analoge    Gestaltang    in  Schnitzlers    „Medardus"  meine 
, Belege    zar  Uettangsphantasie"   (Zentralbl.  I,  8.  331  ff.). 


Das  Motiv  der  Rivalität  und  der  Doppelliebe.  107 

getrieben,  ist  also  gewissermaßen  eine  Dirne.  ^)  Dadurch  wird 
aber  die  Inzestphantasie  des  Sohnes  ihrer  Ungeheuerlichkeit  entkleidet, 
so  wie  anderseits  der  Vaterhaß  zur  bloßen  Rivalität  mit  einem  nicht- 
verwandten Mann  gemildert  erscheint. 

Unter  diesem  Gesichtspunkt  ergibt  sich  ein  tieferes  Verständnis 
für  zwei  dichterisch  weit  verbreitete  und  literarhistorisch  genugsam 
gewürdigte  Themen.  Wie  nämlich  im  Don  Carlos  der  Vater  dem 
iSohn  die  Braut  weggenommen  hat  und  vne  sie  auch  um  die  Neigung 
der  EboH  gewissermaßen  rivalisieren,  so  wird  ähnlich  in  Kabale  und 
Liebe  die  Heirat  der  Lady  MUford  sowohl  mit  dem  Sohn  als  auch 
mit  dem  Vater  in  Erwägung  gezogen.  Diese  typische  Inzestphantasie 
der  Brautabnahme  oder  der  Konkurrenz  von  Vater  und  Sohn  lehrt 
uns  aber  auch,  die  tiefste  Wurzel  für  das  Motiv  der  Rivalität 
zweier  Männer  um  ein  Weib  in  der  kindlichen  Rivalität  mit 
dem  Vater  zu  sachen.  Dieses  Thema,  welches  das  gesamte  Schaffen 
zahlreicher  Dichter  beherrscht,  wird  uns  beim  Verhältnis  der  Geschwi- 
ster (im  II.  Abschnitt)  näher  beschäftigen.^)  Das  Gegenstück  dazu,  das 
sich  häufig  in  derselben  Dichtung  findet  (vgl.  Carlos  sowie  Kabale  und 
Liebe)  ist  der  Held,  dessen  Neigung  in  der  Doppelliebe  zwischen 
zwei  Frauen  schwankt,  einer  reinen,  erhabenen  und  einer  sinn- 
lichen, bösen.  Dieses  Thema  läßt  sich  von  Lessings  Marwood  und 
Sara  Sampson,  von  seiner  Orsina  und  Emilia  Galotti  bis  zu  Wagner 
(Elisabeth  und  Venus)  und  Ibsen  verfolgen,  in  deren  Dramen  dieses 
Motiv  dominiert.  ^)  Wie  das  erste  Motiv  auf  das  infantile  Verhältnis 
zum  Vater  zurückgeht,  so  kennen  wir  dieses  Motiv  bereits  als  Aus- 
druck der  auf  die  Mutter  gehenden  Phantasien,  die  zur  Scheidung  der 

^)  Diese  Lösung  des  Sohnesverhältnisses  geht  gewöhnlich  einher  mit  dem  Er- 
satz des  Vaters  durch  einen  vornehmen,  mächtigen  Mann,  gewöhnlich  einen  König 
oder  Fürsten  (vgl.  Heldeumythus),  so  daß  das  Herrschermilieu  in  den  meisten  In- 
zestdramen auch  durch  diese  Phantasie  einer  höheren  Abkunft  mitbestimmt  ist. 

")  Besonders  deutlich  ist  es  im  Leben  und  dramatischen  Schaffen  Richard 
Wagners:  Der  fliegende  Holländer  kämpft  mit  dem  Jäger  Erik  um  Senta,  Wolf- 
ram steht  vor  Tannhäusers  Leidenschaft  zurück,  Lohengrin  entreißt  Elsa  dem  ver- 
haßten Telramund,  Tristan  macht  seinem  Oheim  Marke  die  Braut  und  Gattin  ab- 
spenstig, Hans  Sachs  resigniert,  um  das  Glück  Walters  und  Evas  zu  begründen 
U.S.W.  —  Die  tiefste  Liebe  seines  Lebens  gehört  der  Frau  seines  Freundes  Wesen- 
donck  und  eine  sozial  mögliche  Realisierung  dieser  infantilen  Liebeseinstellung  hat 
der  Dichterkomponist  schließlich  in  der  Heirat  mit  der  Frau  seines  Freundes  Bülow 
durchzusetzen  gewußt. 

^)  Hieher  gehört  auch  Goethes  „Stella",  die  seine  im  Leben  festgehaltene 
Scheidung  der  Liebesobjekte  in  die  unnahbare,  erhabene  Freundin  CFrau  v.  Stein) 
und  das  sinnliche  Befriedigung  gewährende  Weib  (Christiane)  wiederspiegelt  und  zu 
vereinen  sucht.  Der  Dichter  lehnt  sich  dabei  gewiß  an  die  bekannte  und  vielfach 
behandelte  Geschichte  des  Grafen  v.  Gleichen  an,  der  neben  seiner  ersten  Gattin, 
auch  noch  das  Weib  freit,  das  ihn  aus  der  Gefangenschaft  errettet  hat.  Den  Stoff 
haben  dichterisch  verwertet:  Hahn  aus  der  Pfalz,  Graf  Soden,  Wilhelm  Schütz, 
Arnim,  der  eine  Schicksalstragödie  daraus  machte;  in  jüngster  Zeit  hat  Wilhelm 
Schmidtbonn  eine  psychologische  Vertiefung  des  anstößigen  Stoffes  versucht.  Als 
der  „romantische"  Typus  dieser  schwankenden  Einstellung  zwischen  zwei  Frauen  ist 
Ja  CO  bis:  „Woldemar"  zu  erwähnen,  der  die  inzestuöse  Wurzel  dieser  Einstellung  verrät. 


108  111.   Di«"  Inzestphantasie  bei  Schiller. 

Liebesobjekte  in  erhabene  und  verächtliche  Personen  führen.  Die 
Ileilio^o,  Unantastl)are,  ist  ja  die  Mutter  dem  Sohn  gegenüber,  während 
sie  in  seinen  Augen  als  Dirne  erscheint,  weil  sie  sich  dem  Vater 
hingibt. 

Diese  beiden  Mtjtive  der  Rivalität  und  der  Doppelliebe, 
die  wir  in  Kabale  und  Liebe  sowie  in  Don  Carlos  finden,  traten  uns 
auch  im  Leben  Schillers,  in  seinem  Verhähnis  zu  den  Damen  von 
Wolzogen  und  dem  Rivalen  Winkelmann,  wie  in  seinem  Verhältnis 
zu  den  Schwestern  Lengefeld  entgegen,  wo  er  den  Rivalen  schmerz- 
lich vermißte.  Beide  Motive  finden  sich  endlich  deutlich  ausgeprägt 
und  miteinander  verschmolzen  in  „Maria  Stuart".  Auch  hier 
steht  der  Held  zwischen  zwei  Frauen:  der  reinen  jungfräulichen 
(II,  2)  P^lisabeth  und  der  „Buhlerin"  Maria,  die  beide  als  „Königin- 
neu^  (Mutter)  auftreten.  Als  Helden  kann  man  hier  in  gleicher  Weise 
den  Grafen  Leicester  wie  auch  Mortimer  auffassen,  zwei  Personen, 
die  als  Rivaleu  um  die  Neigung  der  beiden  Frauen  erscheinen.  Der 
Jüngling  Mortimer  verliebt  sich  leidenschaftlich  in  die  um  vieles  ältere 
Maria,  auf  deren  Hand  Leicester  ältere  Ansprüche  geltend  macht 
(Motiv  der  Rivalität),  da  sie  ihm  zugesagt  war,  noch  ehe  sich  Maria 
mit  Darnley  vermählte.  Es  ist  charakteristisch,  daß  die  bewegte  Ver- 
gangenheit der  ]\Iaria,  weit  entfernt  den  unerfahrenen  Mortimer  abzu- 
stoßen, ihn  eigentlich  anzieht.  Und  diente  in  Kabale  und  Liebe  die 
Degradierung  der  Mutter  zur  Dirne  zur  Abwehr  der  Neigungen  des 
Sohnes  (er  liebt  Luise,  das  reine  Weib),  so  kommt  in  „Maria  Stuart" 
in  demselben  Motiv  der  ursprüngliche  Wunsch  nach  leichter  Zugäng- 
lichkeit der  Frau  voll  zum  Ausdruck.  In  der  glühenden  Liebesszene 
(III,  6)  enthüllt  ihr  Mortimer,  worauf  sich  seine  Hoffnung  stützt: 

„Du  bist  nicht  gefühllos, 

Nicht  kalter  Strenge  klagt  die   Welt  dich  an, 

Dich  kann  die  heiße  Liebesbitte   rühren : 

Du  hast  den  Sänger  Rizzio  beglückt. 

Und  jener  Bothwell  durfte  dich  entführen. 
Auch  hier  spielt  die  Rettungsphantasie  eine  große   Rolle,    ja  das 
Drama  dreht  sich    einzig    und    allein    um    den  Rettungsversuch  Mor- 
timers  : 

Ich  selber  will   sie  retten,   ich  allein ! 

Gefahr  und  Rulim  und  auch  der  l*reis  sei  mein. 
Wie  in  diesen  typischen  Frauengestalten,  verrät  das  Drama  auch 
in  einzelnen  Details  seine  Herkunft  aus  der  ßauerbacher  Carlos-Zeit 
(im  Mai  1783  faßte  Schiller  den  ersten  Gedanken  dazu).  Wie  Carlos 
und  Posa,  so  sind  in  letzter  Linie  auch  Mcjrtimer  und  Leicester  nur 
Personifikationen  des  verschiedenen  Verhaltens  zur  Mutter.  Wie  Carlos 
verliebt  sich  auch  Mortimer  unglücklich  in  die  Königin  (respektive 
die  Mutter)  und  wie  Posa  weiß  auch  Leicester  den  ganzen  Konflikt 
politisch  zu  überkleiden.  Ebenso  erinnert  die  unvermittelte  und  über- 
raschende Gefangennahme  Mortimers  durch  Leicester  auffällig   an  die 


Der  Elternkomplex  in    „Maria  .Stuart" ,  109 

unter  ähnlichen  Umständen  erfolgende  Verhaftung  des  Don  Carlos 
durch  Posa,  als  deren  Folge  in  beiden  Fällen  der  Tod  des  eigent- 
lichen Helden  erscheint.  Dagegen  ist  der  Konflikt  mit  dem  Vater 
entsprechend  der  Ausarbeitung  von  „Maria  Stuart"  in  der  Zeit  nach 
dem  Wallenstein  (1799 — 1800),  eliminiert  und  der  ganze  dazu  ge- 
hörige Affektbetrag  zur  Belebung  der  historisch  überlieferten  Feind- 
schaft zwischen  Maria  und  Elisabeth  (die  übrigens  auch  blutsverwandt 
waren)  verwendet.  Doch  kommt  auch  der  Haß  gegen  den  Vater  in 
einem  Detail,  allerdings  auch  da  nicht  ganz  uuverhüllt,  zum  Vor- 
schein: im  Verhältnis  Mortimers  zu  seinem  Oheim  Faulet.  Wie 
dieser  der  Kerkermeister  der  Maria  ist,  der  sie  scharf  bewacht  und 
Mortimer  den  Zugang  zu  ihr  erschwert,  so  war  auch  PhiUpp,  unter- 
stützt von  seinem  Hofstaat,  in  Schillers  Darstellung  der  „Kerker- 
meister" Elisabeths,^)  der  sie  eifersüchtig  bewachte.  Und  auf  Marias 
Zweifel  an  dem  Erfolg  von  Mortimers  Rettungsversuch  : 

„Und  Drmy,  Faulet,   meine  Kerkermeister? 

0  eher  werden  sie  ihr  letztes  Blut  —  " 
antwortet  dieser  entschlossen : 

„Von  meinem  Dolche  fallen  sie  zuerst!  — 
Maria.  Was?  Euer  Oheim,  Euer  zweiter  Vater? 
Mortimer.  Von  meinen  Händen  stirbt  er.  Ich  ermord  ihn." 
Und  im  Anschluß  an  diesen  Vatermordgedanken  hat  er  die  Phantasie 
von  der  Vereinigung  mit  der  Geliebten,  wie  auch  im  Carlos  (I,  5) 
die  Phantasie  des  Inzests  mit  der  Mutter  sich  an  die  von  der  Tötung 
des  Vaters  anschließt: 

„Mortimer  (mit  irren  Blicken  und  im  Ausdruck  des  stillen  Wahnsinns). 
Das  Leben  ist 
Nur  ein  Moment,   der  Tod  ist  auch  nur  einer ! 
—  Man  schleife  mich  nach  Tyburn,   Glied  für  Glied 
Zerreiße  man  mit  glühender  Eisenzange, 

(indem  er  heftig  auf  sie  zugeht,   mit  ausgebreiteten   Armen) 
Wenn  ich  dich,   Heißgeliebte,   umfange   — "2) 

Die  beiden  konträren  Frauencharaktere  findet  man  auch  in  der 
„Verschwörung  des  Fiesco  zu  Genua",  Schillers  zweitem 
Jugenddrama,  das  zwischen  dem  „verlorenen  Sohn"  und  der  „Luise  Mille- 
rin" entstand.  Auch  hier  spielt  der  Held,  unter  Vorgabe  einer  politischen 
Intrige  (wie  Leicester  und  Posa),  mit  der  Neigung  zu  zwei  Frauen : 
der  edlen  erhabenen  Gattin  Leonore  und  der  „koketten,  bösen"  Julia, 
der  „Witwe  Imperiali".    Diese  ist  übrigens,  ebenso  wie  die  „geschän- 

■)  Elisabeth  zu  Carlos  (I,  5): 

„Fliehen  Sie  I     .    .    .     Eh'  meine  Kerkermeister 
Sie  und  mich  beisammen  finden  ..." 
^)  Die  gleiche  Phantasie  im  Don  Carlos  auf  die  Mutter  bezüglich  (I,  5): 
„Man  reiße  mich  von  hier  aufs  Blutgerüste  I 
Ein  Aageublick,  gelebt  im  Paradiese, 
Wird  nicht  zu  teuer  mit  dem  Tod  gebüßt  " 


110  III.   öie  Inzestphantasie  bei  Schiller. 

dete"  Unschuld,  Bertha  Vemna,  Schillers  eigene  Erfindung,^)  die  er 
jxls  Gogi'uspiel  nötifj^  zu  hal>en  «ylauljtc.  In  seinem  ^\'rhältnis  zu  ihr 
finden  wir  wieder  die  zilrtiichsti'u  Annäherungsversuche  und  die  kühlste 
Ablehnung,  als  sie  sich  ihm  an  den  Hals  wirft  (IV'',  12).  Dieses  Ent- 
gegenkummen der  Frauen  in  der  Liebe,  das  sonst  Sache  des  ]\Iannes 
ist,  fallt  uns  hier  als  typischer  Zug  in  Schillers  Dichtung  auf:  nicht 
nur  die  Griifiu  Witwe  Imperiali,  auch  die  Milford,  die  Eboli,  die 
Agrippina  bieten  dem  Helden  in  verschieden  abgestufter  Freimütigkeit 
und  Zurückhaltung  ihre  Liebe  an.  Nun  sind  das  aber  durchwegs  anrüchig 
gezeichnete  Frauencharaktere,  wie  ja  auch  dieses  Anbieten  der  Liebes- 
neigung ein  durchaus  dirnenhafter  Zug  ist.  Ursprünglich  geht  er  auf 
den  Wunsch  des  Sohnes  zurück,  die  Mutter  möge  ihm  ihre  ganze 
Liebe  entgegenbringen  ;  mit  der  späteren  Verdrängung  dieses  Wunsches 
stellt  sich  dann  eine  Sexualablehnung  ein,  welche  sich  in  der  Un- 
fähigkeit zur  aktiven  Eroberung  des  Weibes  äußert  und  so  wieder 
auf  das  ursprünglich  gewünschte  Entgegenkommen  der  Frau  ange- 
wiesen ist. 

Wie  der  Held  hier  mit  der  Neigung  der  Witwe  Imperiali  spielt, 
so  haßt  er  ihren  Oheim,  den  Fürsten  von  Genua,  dessen  Tyrannei  er 
stürzen  avüI.  In  diesem  „ehrwürdigen  Greis  von  achtzig  Jahren"  tritt 
uns  wieder  die  typische  Verkörperung  des  Vaters  durch  den  tyranni- 
schen Fürsten  entgegen.  2)  Die  Bestätigung  dafür  liefert  uns  der 
Dichter  selbst,  indem  er  den  alten  Doria,  als  ihm  von  den  Empörern 
ans  Leben  gegangen  wird,  seinen  Verteidigern  zurufen  läßt:  „Rettet 
euch !  Laßt  mich !  Schreckt  die  Nationen  mit  der  Schauerpost :  die 
Genueser  erschlugen  ihren  Vater  — "  (V,  4).  Die  besonders 
durch  die  geschichtliche  Überlieferung  gegebenen  Komplikationen  in 
den  Personen  Verhältnissen  müssen  hier  unerörtert  bleiben.  Angedeutet 
sei  nur,  daß  Fiesco  dafür  gestraft  wird,  weil  er,  nachdem  er  den 
Tyrannen  beseitigt  hatte,  nun  selbst  Tyrann,  Fürst,  „Vater"  werden, 
das  heißt  sich  an  die  Stelle  des  Vaters  versetzen  will.-')  Das  politische 
Drama  steht  hier  ganz  im  Vordergrund,  dient  aber  psychologisch 
Schiller  nur  zur  Verkleidung  seiner  persönlichen  Auflehnung  gegen  den 
Vater,  wie  bei  der  Analyse  des  „Don  Carlos"  deutlich  wurde.  Eines  seiner 
frühesten  Dramenfragmente  behandelte  die  „Verschwörung  der  Pazzi", 


^)  Vgl.  R.  Weltrich:  Schillers  Fiesco  und  die  geschichtliche  Wahrheit  (Marb. 
Schillerbach  III.) 

'■')  Wie  Weltrich  (a.  a.  O.)  nachweist,  erscheint  Andreas  Doria  nach  keiner 
geschichtlichen  Quelle  als  Herzog  oder  Doge  von  Genua.  Schiller  brauchte,  wie  er 
meint,  für  die  Zwecke  seines  Trauerspiels  eine  ärgerniserregende  Tyrannei  (1.  c.  S.  340). 
Dieses  Festhalten  an  der  jeder  historischen  Überlieferung  widersprechenden  Auf- 
fassang  der  Doria  als  Tyrannen  und  des  Fiesco  als  heldenhaften  Vaterlandsbefreiers 
ist  natürlich  wieder  nur  eine  Spiegelung  von  Schillers  Verhältnis  zu  seinem  Vater. 
Charakteristisch  dafür  ist  die  Bemerkung  Minors  (S.  30):  „Sein  Fiesco  ist  nicht 
22  .Jahre  sondern  23,  so  alt  wie  der  Dichter  selbst  und  wie  sein  späterer  Held 
Carlos." 

^  Vgl.  Ileldenmythus. 


Der  Vaterkomplex  im  „Teil".  111 

wie  ja  auch  die  Räuber  Verschworene  sind,  welche  „die  Gesetze    der 
Welt  umstürzen"  wollen.^) 

So  vorbereitet  werden  wir  keinen  Aug'enblick  zögern,  auch  im 
„Wilhelm  Teil"  die  Verschwörung-,  die  Empörung  und  den  Tyrannen- 
mord als  einen  Ausdruck  von  Schillers  Vaterhaß  aufzufassen.  Aber 
selbst  wenn  uns  außer  dem  Teil  nichts  von  Schiller  bekannt  wäre, 
ließe  sich  daraus  allein  mit  Sicherheit  diese  Deutung  entwickeln  und 
beweisen.  So  sehr  auch  das  Unbewußte  durch  die  mächtigen  kultu- 
rellen Gegenregungen  in  seinen  Äußerungen  entstellt  und  verhüllt 
wird,  so  bleibt  doch  seine  Herkunft  und  Bedeutung  an  gewissen  un- 
scheinbaren Anzeichen  erkennbar,  die  Freud  „die  Marke"  genannt 
hat.  Die  Marke  nun,  die  Schillers  „Teil"  als  Inzestdrama,  mit  der 
schon  charakterisierten  besonderen  Betonung  des  Vaterhasses,  kenn- 
zeichnet, ist  die  Parricidaszene  (V,  2).  Wie  Teil  den  Tyrannen 
Geßler  tötet,  so  mordet  Herzog  Johann  (Parricida)  seinen  Oheim  (vgl. 
Hamlet  und  Faulet  in  Maria  Stuart),  den  Kaiser  Albrecht,  der  ihm 
sein  Erbe  vorenthält  (Motiv  der  Thronfolge).  Im  Mittelpunkt  der 
Handlung  steht  aber  Teil  und  seine  Tat.  weil  sie  vor  allem  des  Farri- 
cidiums  frei  und  durch  die  Begründung  der  Notwehr,  die  Verteidigung 
von  Land,  Gut  und  Familie,  nicht  nur  gerechtfertigt,  sondern  sogar 
als  nationale  Heldentat  lobenswert  erscheint ;  ^)  sie  steht  so  sehr  im  Mittel- 
punkt der  Handlung,  daß  die  für  das  Verständnis  des  ganzen  Dramas 
wichtigste  Farricida-Szene  an  vielen  Bühnen  bis  auf  den  heutigen  Tag 
gestrichen  werden  konnte.'^)  Gerade  diese  Szene  verrät  uns  aber,  daß 
Teils  Tat  eigentlich  ein  verhülltes  Farricidium  ist.  Daß  Schiller  das 
Verwandtschaftsverhältnis  zwischen  dem  Kaiser  (Vater)  und  seinem 
Mörder  im  psychologischen  Sinne  wie  das  des  Vaters  zum  Sohn  auf- 
faßte, geht  aus  der  Frage  hervor,  die  Melchthal  mit  Beziehung  auf 
Herzog  Johann  stellt:  „Was  trieb  ihn  zu  der  Tat  des  Vatermords V" 
(V,  1).  Die  Identifizierung  von  Teils  Tat  mit  der  Parricidas  und 
damit  ihre  Stempelung  zum  verhüllten  Vatermord,  verrät  uns  der 
mächtige  Affekt,  mit  der  Teil  die  Identifizierung  seiner  Tat  mit  dem 
Morde  des  Kaisers  abwehrt  und  es  ist  bemerkenswert,  daß  Schiller 


^)  Schiller  hatte  überhaupt,  als  rebellischer  Sohn,  eine  besondere  Vorliebe  für 
politische  Verschwörungen  und  Aufstände,  was  vielleicht  sein  historisches  Interesse  mit 
bedingte.  Neben  der  „Geschichte  des  Abfalls  der  vereinigten  Niederlande"  plante  er 
auch  eine  großangelegte  „Geschichte  der  merkwürdigsten  Rebellionen  und  Ver- 
schwörungen". 

^)  Vgl.  den  Schluß  im  „Mythus  von  der  Geburt  des  Helden. 

'')  Das  Gerücht  wollte  wissen,  daß  Schiller  diese  für  die  Motivierung  von 
Teils  Tat  so  bedeutsame  Szene  erst  nachträglich  auf  Veranlassung  seiner  Frau  ein- 
gefügt habe.  —  Ifflands  Bedenken  gegen  die  „Parricidaszene"  hat  Schiller  in  einem 
Schreiben  vom  14.  April  1804  mit  dem  Einwurf  beseitigt:  „Auch  Goethe  ist  mit  mir 
überzeugt,  daß  ohne  jenen  Monolog  und  ohne  die  persönliche  Erscheinung  des  Parri- 
cida der  Teil  sich  gar  nicht  hätte  denken  lassen."  —  Otto  Brahm  meint,  daß 
Schiller  zur  Erfindung  dieser  Szene  durch  A.  G.  Meissners  Schauspiel ;  Johann  von 
Schwaben"  (1780)  geführt  wurde  („Parricida  und  Schillers  Teil",  Zeitschr.  f.  d.  Altt. 
XXVn,  299  fg.j. 


\\2  III.    Die    luzestplmntasiü  bei   fcichiller. 

die  Szene,  in  der  das  geschieht  (V,  2),  frei  eingefügt  hat,  während  er 
sich  im  übrigen  streng  an  den  chronikalen  Bericht  hielt.  Der  Teil, 
der  ein  verlurenes  Lamm  vum  Abgrund  liolt,  der  Baumgarten  mit 
Gefahr  seines  eigenen  Lebens  errettet,  der  immer  hilfreiche  Teil  weist 
den  schutzsuchenden  Parricida  aus  seinem  Hause,  der  gerade  in  Teil 
am  allerwenigsten  den  unerbittlichen  Verdammer  seiner  Tat  zu  vermuten 
berechtigt  war: 
Teil.  Vom   Blute  triefend 

Des  Vatermordes  und  des  Kaiser mords, 

Wagst  du  zu  treten  in   mein  reines  Haus? 
Parricida.   Bei   Euch   hott't  ich   Barniherzifikeit  zu  finden; 

Auch  Ihr  nahmt  Kach'   an   Eurem   Feind. 
Teil.  Un^^lücklicher! 

Darfst  du  der  Ehrsucht  bhitj;e   Sdudd  vermengen 

Mit  der  aerechten  Notwehr  eines  Vaters? 


Zum  Himmel  heb  ich  meine  reinen  Hände, 

Verfluche  dich  und  deine  Tat.   —   Gerächt 

Hab  ich  die  heilige  Natur,  die  du 

Geschändet.  —  Nichts  teil  ich   mit  dir.   —   Gemordet 

Hast  du,   ich  hab   mein  Teuerstes  verteidigt. 
Perricida.   Ihr  stoßt  mich  von  Euch,   trostlos  in  Verzweiflung? 
Teil.  Mich  faßt  ein  Grauen,  da  ich  mitdir  rede. 

Hier,  auf  dem  Gipfel  der  Abwehr,  wo  dem  Teil  der  Vatermörder 
als  Abbild  seiner  eigenen  inneren  Motive  gegenübersteht,  beginnt  der 
mächtige  Ablehnungsaffekt  in  j\Iilde  und  Sympathie  für  den  Vater- 
mörder umzuschlagen,  um  sich  schließlich  mit  ihm  zu  identifizieren 
und  durch  seine  Buße  mit  entsühnt  zu  werden : 
Teil.  Kann  ich  Euch  helfen?  Kanns  ein  Mensch  der  Sünde? 

Doch  stehet  auf  —  was  Ihr  auch  Gräßliches 

Verübt  —  Ihr  seid  ein  Mensch  —  Ich  bin  es  auch; 

Vom  Teil  soll  keiner  ungetröstet  scheiden   — 

Was  ich  vermag,   das  will  ich  tun.  — 

Wir  sehen  also  im  „Teil"  eine  ähnliche  Akzentverschie- 
bung, wie  sie  Freud  als  charakteristisch  für  die  Traumbildung 
nachgewiesen  hat,  indem  der  durch  die  Verdrängung  unkenntlich  ge- 
machte, ja  sogar  gerechtfertigte  (vgl.  Hamlet)  Vatermord  (d^s  Tyran- 
nen Geßler)  durch  Verschiebung  des  Akzents  von  der  Parricida-Szene 
her  in  den  ^littelpunkt  der  Handlung  gerückt  ist.  Und  wie  in  „Maria 
Stuart''  der  gewaltige  Affektbetrag  des  zurückgedrängten  Vaterhasses 
den  historisch  überlieferten  Begebenheiten  und  Personen  dramatisches 
Leben  verleiht,  so  wird  auch  die  Begeisterung  Schillers  für  den  Frei- 
heitshelden Wilhelm  Teil  aus  jener  tiefen  Quelle  der  Vaterhaßgefühle 
gespeist,  denen  in  der  Parricida-Episode  kein  genügender  Raum  zur 
vollen  Entfaltung  gestattet  ist.  Neben  dieser  Akzentverschiebung  ist 
der  zweite  psychologisch  wichtigste  Mechanismus  im  Teil  die  Akzent- 


Affekt- Verschiebung  und  -Umwertung  im   ^Tell".  113 

Umwertung,  die  uns  in  der  berühmten  Apfelschuß- Szene  ent- 
gegentritt. Hier  schießt  wohl  derVater  aufdenSohn,  aber  der  Um- 
stand, daß  Geßler,  dem  der  zweite  Pfeil  gilt,  diesen  Schuß  erzwingt, 
markiert  ihn  als  „Vater"  dem  Teil  gegenüber.  Doch  ist  in  dieser 
Szene  der  Affekt  des  Hasses  gegen  den  Vater  durch  die  mächtige  Ab- 
wehr an  die  gegenteilige  Vorstellung  des  Hasses  gegen  den  Sohn,  das 
Spiel  mit  seinem  Leben,  geknüpft  und  überdies  noch  dieser  Haß  in 
Liebe  verwandelt :  der  Vater  schießt  nicht  im  Haßaffekt  auf  sein  Kind 
und  um  es  zu  töten,  sondern  mit  der  größten  seelischen  Überwindung 
und  um  ihm  das  Leben  zu  retten:  („ich  soll  der  Mörder  werden  meines 
Kindes?").  Die  ganze  psychische  Situation  ist  so  ins  Rührende  um- 
gebogen, als  dessen  eigentlichen  Charakter  wir  eine  solche  Akzentumwer- 
tung erkennen.  Diese  Umwertung  ist  aber  psychologisch  auf  die  väter- 
lichen Gefühle  Schillers  zurückzuführen  (Motiv  der  Vergeltungsfurcht) 
und  der  junge  Schiller  hätte  weder  sie,  noch  die  ganze  Rechtfertigung 
durch  den  Gegenspieler  Parricida  nötig  gehabt. 

Ihre  Bestätigung  findet  unsere  Auslegung  in  den  zahlreichen 
Parallelen  zum  T  e  1 1-M  y  t  h  u  s,  zur  Sage  von  dem  Schützen,  der 
von  einem  Tyrannen  gezwungen  wird,  zur  Rettung  seines  Lebens  auf 
einen  teuern  Angehörigen  zu  schießen.  Es  gibt  nämlich  auch  Va- 
rianten, in  denen  dieser  Schuß  dem  Vater  (oder  auch  dem  Bruder) 
gilt.  1). 


^)  Vgl.  dazu  die  im  Anschluß  an  Grimms  Ausführungen  (Deutsche  Mythol. 
I,  315  ff.  354)  über  die  Teil-Sage  entstandene  Literatur,  in  der  zahlreiche  Parallelen 
bei  allen  europäischen  und  vielen  asiatischen  Völkern  nachgewiesen  wurden.  Eine 
interessante  Variante  der  Sage  vom  Treffschützen  findet  sich  bei  Ilerodot  (III,  35), 
wo  der  als  „epileptisch"  bezeichnete  K  am  bys  es  seinen  Vertrauten  Prexaspes  fragt, 
was  die  Perser  von  ihm,  ihrem  König,  dächten.  Und  als  die  Antwort  nicht  zu  seiner 
Zufriedenheit  ausfällt,  rächt  er  sich  grausam  an  Prexaspes,  indem  er  das  Herz 
seines  Sohnes,  der  bei  ihm  Mundschenk  war,  zum  Ziel  eines  Probeschusses  bestimmt. 
Er  sagt  zu  Prexaspes:  „wenn  ich  deinen  Sohn,  der  da  in  dem  Vorhofe  steht,  mitten 
durch  das  Herz  treffe,  so  ist  offenbar,  daß  der  Perser  Rede  nichts  ist ;  fehle  ich 
aber,  so  sollen  die  Perser  die  Wahrheit  reden  und  ich  will  nicht  recht  bei  Sinnen 
sein."  Also  sprach  er  und  spannte  den  Bogen  und  schoß  nach  dem  Knaben;  und 
als  der  Knabe  gefallen  war,  ließ  er  ihn  aufschneiden  und  den  Schuß  untersuchen,  und 
als  man  fand,  daß  der  Pfeil  im  Herzen  steckte,  da  war  er  sehr  fröhlich  und  sagte 
lachend  zu  dem  Vater  des  Knaben:  „Prexaspes,  daß  ich  nicht  rasend  bin,  sondern 
die  Perser  nicht  klug  sind,  das  ist  dir  nun  wohl  klar  ;  nun  aber  sage  mir,  hast  du 
schon  in  der  ganzen  Welt  einen  so  guten  Schützen  gesehen?"  Prexaspes  aber, 
der  da  sah,  daß  der  Mensch  nicht  bei  Verstand  war,  und  der  für  sein  eigenes  Leben 
zitterte,  sprach:  „Herr,  ich  glaube,  Gott  selber  kann  so  gut  nicht  schießen."  —  Weitere 
Parallelen  finden  sich  besonders  inLeßmanns  Arbeit  über  „die  Kyros-Sage  in  Europa" 
(Programm  d.  königl.  Realschule  zu  Charlottenburg  1906,  S.  34  ff.),  ferner  Hüsig: 
Beiträge  zur  Kyros-Sage,  Leßmann:  Der  Schütze  mit  dem  Apfel  in  Iran  (Orient.  Lit, 
Ztg.  1905,  VIII,  219),  Siecke:  Götterattribute  (1910,  S.  156  f)  und  M.  Jacobi: 
Die  Teil-Sage  in  den  Mythen  der  Vorzeit  (Völkerschau  II,  221 — 34).  Zum  Schill  er- 
sehen Drama  vgl.  man  Joachim  Meyer:  Schillers  Teil  auf  seine  Quellen  zurück- 
geführt u.  8.  w.  Nürnberg  1840;  Gustav  Kettner:  Das  Verhältnis  des  Schillerschen 
Teil  zu  den  älteren  Teil-Dramen.  (Marb.  Schillerb.  1909);  —  ders.  Studien  zu  Schil- 
lers Dramen  Bd.  I.  Wilhelm  Teil.  Eine  Auslegung  1909;  —  E.  L.  Rochholz:  Teil 
und  Geßler  in  Sage  und  Geschichte.  1807. 

Eank,  Das  lazestmotiv.  8 


114  111.   Die  Inzestphantasie  bei  Schiller. 

Auf  germanischem  Boden  ist  die  älteste  Form  die  Sage  vom  Schützen 
E  i  g  e  1,  dem  Bruder  des  Schmiedes  Wieland,  von  dem  die  Thidrek-Sage 
berichtet,  daß  er,  um  seine  Kunst  vor  König  Nidung  zu  erproben,  auf 
dessen  Geheiß  seinem  dreijährigen  Sühnchen  einen  Apfel  vom  liaupte  schoß 
und  auf  die  Frage  des  Königs  erwiderte,  die  beiden  anderen  Pfeile  wären 
ihm  zugedacht  gewesen,  wenn  der  erste  statt  des  Apfels  das  Kind  ge- 
trofteu  hätte.  Die  gleiche  Geschichte  erzählt  S  a  x  o  Grammaticus  von  dem 
Schützen  T  o  k  o  und  in  der  entsprechenden  nordischen  Uemnig-Sage  ist 
eine  Haselnuß  das  Ziel.  In  einem  ungarischen  Märchen  muß 
Tschalo  Pischta  auf  Geheiß  eines  grausamen  Königs  vom  Haupte 
seines  Vaters  einen  Apfel  herunterschießen,  wenn  er  nicht 
mit  ihm  an  einen  Ort  gesetzt  werden  will,  „wo  weder  Sonne  noch  Mond 
scheint".  Dieselbe  Drohung  Geßlers  bei  Schiller:  —  —  »Will  ich  dich 
führen  lassen  und  verwahren,  wo  weder  Mond  noch  Sonne  dich  bescheint, 
damit  ich  sicher  sei  vor  deinen  Pfeilen,'"  läßt  vermuten,  daß  Schiller  diese 
Variante  des  Motivs  bekannt  war.  Dieselbe  Vertauschung  zwischen  Vater 
und  Sohn  wie  in  diesem  ungarischen  Märchen  begegnet  ferner  in  einem 
Märchen  der  Bukowinaer  Armenier,  in  dem  „blinden  König s- 
sohn",  der  von  dem  Thronräuber  seines  Vaters  geblendet  in  Beglei- 
tung seines  treuen  Hundes  in  der  Fremde  umherirrt.  Er  bekommt  vom 
heiligen  Josef  einen  goldenen  Wunschpfeil  und  eine  Salbe,  mit  der  er 
sich  am  übernächsten  Tage  die  Augen  bestreichen  soll,  um  das  Augen- 
licht wieder  zu  erlangen.  Am  nächsten  Tage  aber  soll  er,  noch 
blind,  an  einem  Festschießen  teilnehmen,  das  der  Tyrann  veranstaltet. 
Er  schießt  seinen  goldenen  Pfeil,  der  immer  ungesehen  zu  ihm 
zurückkehrt,  33mal  durch  einen  goldenen  Ring,  worauf  er  vom  grausamen 
König  gezwungen  wird,  33  Apfel  vom  Haupte  seines  Vaters  her- 
unterzuschießen. Danach  tötet  er  mit  demselben  Geschoß 
den  König  und  alle  seine  Leute.  Leßmann,  dessen  Arbeit  ich  diese 
beiden  Märchen  entnehme,  bemerkt  dazu  (S.  45),  solcher  Sagen  von 
blinden  Treff  schützen  gebe  es  viele;  sie  wiesen  daraufhin,  daß 
auch  der  nordische  Hoder  unter  diesem  Gesichtspunkt  betrachtet  werden 
müsse.  ^) 


')  Eb  sei  hier  nur  knrz  auf  die  bis  ins  Detail  gehende  ÄhnlicLkeit  des 
Od  y  88  e  UB  -  My  t  hu  s  (siehe  Roschers  Lexikon)  mit  der  Teil-Sage  hingewiesen. 
Auch  Odysseus  ist  ein  Tretfschütze,  der  die  Freier  seines  Weites  mit  dem  Meister- 
schuß durch  die  zwölf  Beilöhre  besiegt.  Auch  er  tötet  mit  den  anderen  Pfeilen,  die 
er  noch  zu  sich  steckt,  seine  Feinde.  Auch  die  Wasserfahrt  (seine  Irrfahrt)  macht 
er,  wie  Teil,  ja  er  wird  sogar  (bei  der  Sireneninsel)  au  den  Mastbaum  ge- 
bunden, ganz  wie  Teil  auf  Geßlers  Schiff  gebunden  daliegt.  Auch  Odysseus  rettet 
sich  durch  seine  Geschicklichkeit  als  einziger  aus  den  Stürmen  des  Meeres,  während 
seine  Genossen  zu  Grunde  gehen,  so  daß  man  von  ihm  mit  dem  gleichen  Recht  wie 
Schiller  von  Teil  sagen  könnte:  „das  Steuerruder  führt  er  wie  den  Bogen."  Auch 
den  Haß  zwischen  Vater  und  Sohn  betont  die  Odysseus-Sage,  die  dadurch  für  uns 
noch  interessanter  wird,  daß  sie  beide  Varianten  dieses  Komplexes  in  sich  ver- 
einigt :  Odysseus  tötet  seinen  Sohn  Telemachos  durch  ein  Wurfgeschoß  (einen  Rochen- 
Btacbell,  wird  aber  anderseits  von  Tel  egonos,  seinem  und  der  Kirko  Sohn,  unwis- 
sentlich getr.tet.     Wie  Teil   eich    durch   seine    geheuchelte    Einfalt  unverdächtig   zu 


Der  blinde  Treffschütze.  115 

Ein  Versuch,  die  seltsame  mythologische  Figur  vom  „blinden 
Treffschützen"  zu  erklären,  führt  zu  einer  weiteren  Wurzel  der 
Schill  ersehen  Teil-Dichtung.  Wir  müssen  uns  dazu  eines  Gesichts- 
punktes bedienen,  den  ein  Wiener  Arzt,  Dr.  Alfred  Adler,  in  seiner 
„Studie  über  die  Minderwertigkeit  von  Organen"  (Wien  und 
Berlin  1907)  in  die  Biologie  eingeführt  hat.  Er  behauptet  dort 
unter  anderem,  daß  jeder  überwertigen  Leistung  eines  Organs  eine 
ursprüngliche  Minderwertigkeit  desselben  zu  Grunde  liege,  die  durch 
einen  kompensatorischen  Ausgleich  anderer  Organe  oder  des  Zentral- 
nervensystems zur  Überwertigkeit  geführt  hat.  Er  führt  zum  Beweis 
für  diesen  Grundsatz  neben  einer  Reihe  von  Krankengeschichten  auch 
einige  klassische  Beispiele  aus  der  Geschichte  an,  unter  anderen  des 
stotternden  Demosthenes  Beredsamkeit  und  Beethovens  Taub- 
heit. Unser  blinder  Treffschütze  nun  mutet  gewiß  kaum  seltsamer  an,  als 
der  taube  Musikgenius.  Der  Mythus  kann  natürlich,  da  er  sich  nicht 
auf  biologische  Probleme  einläßt,  sondern  die  Zusammenhänge  intuitiv 
erfaßt,  die  ursprüngliche  Minderwertigkeit  des  Auges  beim  Treffschützen 
nicht  besser  darstellen,  als  durch  seine  gleichzeitige  Blindheit. 
Durch  diese  Gleichzeitigkeit,  welche  die  Figur  so  seltsam  macht,  drückt 
eben  der  Mythus  die  Kausalität  aus,  den  Zusammenhang  der  Augen- 
minderwertigkeit mit  der  Treffsicherheit.  Neben  der  direkten  über- 
wertigen Betätigung  beim  Auge,  also  etwa  als  Kunstschütze  oder 
Maler,  führt  Adler  noch  als  Wirkung  des  jeweiligen  minderwertigen 
Organs  die  bestimmende  Ausprägung  gewisser  Charakterzüge  an,  die 
sich  im  psycho-motorischen  Überbau  des  betreffenden  Organs  finden. 
Im  Sinne  eines  solchen  dominierenden  minderwertigen  Organs  wird 
dieses  Individuum  dann  die  Außenwelt  und  alle  ihre  Erscheinungen 
auffassen,  wird  immer  die  Seite  betonen,  die  diesem  Organ  nahe  liegt, 
wird  Gleichnisse  und  Bilder  aus  seiner  Sphäre  gebrauchen. 

Nun  finden  sich  im  „Wilhelm  Teil"  gewisse  Anklänge  an 
die  Blindheit  des  Treffschützen,  die,  ohne  daß  Schiller  von  diesen 
Mythen  Kenntnis  gehabt  haben  mußte,  aus  seiner  eigenen  Psyche  ge- 
schöpft sein  können.  Rudolf  der  Harras  schlägt  nämlich  dem  Knaben 
Teils  vor,  sich  die  Augen  verbinden  zu  lassen: 


machen  sacht  („War'  ich  besonnen,  hieß  ich  nicht  der  Teil"),  so  verstellt  sich  auch 
der  klage  Odysseus  sehr  häufig.  Er  sucht  sich  durch  verstellten  Wahnsinn 
der  Teilnahme  am  trojanischen  Kriege  zu  entziehen,  indem  er  mit  einem  Ochsen 
and  einem  Pferd  pflügt.  Aber  der  noch  schlauere  Palamedes  weiß  ihn  zu  über- 
listen, indem  er  ihm  den  kleinen  Telemachos,  des  Odysseus  Söhnchen,  vor  den 
Pflug  legt,  um  so  die  Echtheit  seines  Wahnsinns  zu  erproben.  Diese  Versuchung, 
seinen  eigenen  Knaben  zu  töten,  erinnert  auffallend  an  den  Tellschuß  auf  das  eigene 
Söhnchen,  wie  anderseits  das  Pflügen  mit  den  Ochsen  in  der  Melchthal-Episode 
wiederkehrt.  Auch  die  Blendung,  die  an  Melchthals  Vafer  vollzogen  wird,  findet 
sich  in  der  Odysseus-Sage,  nur  in  anderem  Zusammenhang,  wieder;  sie  wird  von 
Odysseus  an  dem  einäugigen  Polyphem  vollzogen;  als  ein  merkwürdiges  Zusammen- 
treffen sei  endlich  die  Bemerkung  Leßmanns  angeführt,  daß  auch  Kaiser  Albrecht 
einäugig  war. 

8* 


llß  III.   Die   Inzostphantasie  boi  Schiller. 

Walter  Teil:   Warum  die    Augen?    Denket  Ihr,    ich  fllrchte 
Den   Pfeil   von   Vaters   Hand?  Ich  will   ihn  fest 
Erwarten  und  nieht  zucken   mit  den   Wimpern. 
Da  uns  die  sekundäre  Umkehrun^  der  ganzen  »Schußszene  schoD 
bekannt  ist,    wird  es  uns  niclit  wundern,    auch    die    „Blindheit"    hier 
vum  Schützen  auf  das  Ziel   übertragen  zu  sehen.    Aber  auch  bei  Teil 
selbst  fehlt  die  Andeutung  nicht;  der  Älann,  der  sich  seines  „sicheren 
Blickes     rühmt",     läßt    im     entscheidenden    Moment    „die     Armbrust 
sinken"   und  ruft  aus: 

Mir  schwimmt  es  vor  den   Augen ! 
Noch  eine  Anspielung  darauf,   daß   der  Schuß  eigentlich  „blind" 
abgegeben  wird,  wäre  vielleicht  in  einer  Bemerkung  Geßlers  zu  sehen, 
mit  der  er  den  Teil  anfeuert : 

Du  liebst  das  Seltsame  —  drum  hab  ich  jetzt 
Ein  eigen  Wagstiick  für  dich  ausgesucht. 
Ein  andrer  wohl  bedächte  sich   —   du  drückst 
Die  Augen  zu,  und  greifst  es  herzhaft  an. 
Und  wie  unbewußte  Ironie  klingt    es,    wenn    Berta    unmittelbar 
darauf  sagt: 

Scherzt  nicht,  o  Herr,  mit  diesen  armen  Leuten. 
In  diesem  Zusammenhang  wird  uns  eine  weitere  Bedeutung 
der  Melchthal-Episode  von  der  Blendung  des  Vaters  verständlich, 
aber  auch  ihre  tiefere  Beziehung  zum  Haß  und  der  Rache  am  Vater. 
Melchthal,  der  sich  gegen  den  Landvogt  vergangen  hat,  flieht ;  der 
Tyrann  hält  sich  am  Vater  schadlos,  den  er  blendet  und  seines  Eigen- 
tums beraubt  (ebenso  ergeht  es  Gloster  in  Shakespeares  „König 
Lear'*);    so  gibt  eigentlich  der  Sohn  das  Leben    des  Vaters   preis  ^): 

•)  Ähnlich  soll  in  Grillparze  rs  „Köuig  Ottokar"  der  Vater  Meren- 
berg  für  den  Sohn  büßen.  Diese  Einkleidung  der  Rachcgefühle  in  das  Motiv 
der  Geisel  findet  sich  in  Lessin  gs  „Philotas",  in  Shakespeares:  „Richard  III. ", 
wo  Stanley  seinen  Sohn  George  als  Geisel  bei  Hiebard  zurückläßt  und  auch  (  pfert. 
Ahnlich  schickt  Kroisos  seinen  Sohn  unbedenklich  auf  die  Jagd,  obwohl  ihm  dessen 
Tod  geweissagt  ist.  Mit  dem  Motiv  der  Geisel  ist  eng  verknüpft  das  Motiv  des 
Gelübdes,  welches  die  gleiche  Tendenz,  die  Üurchsetiiung  feindseliger  Kegungen 
unter  dem  Anschein  des  Zwanges  bezweckt.  Es  sei  hier  ein  englisches  Volksmär- 
chen: TheLambton  Worm  genannt  (Jacobs:  More  Englisch  Fairy  Tales  Nr.  85) 
Jung  Lambton,  der  zum  Kampf  gegen  ein  Ungeheuer  auszieht,  gelobt  für  den  Fall, 
daß  er  siegt,  das  erste  Wesen,  das  ihm  auf  der  Rückkehr  vom  Kampfplatz  begeg- 
net, zu  töten.  Er  ordnet  darum  an,  daß  ihm  sein  Hund  entgegengeschickt  werde, 
aber  der  Befehl  wird  vergessen  und  so  tritt  ihm  als  erster  sein  Vater  entgegen. 
Hier  würde  klar,  daß  das  bekämpfte  und  besiegte  Ungeheuer  (als  dessen  Ersatz 
auch  der  Hund  erscheint)  eigentlich  mit  dem  Vater  identisch  ist,  wenn  nicht  das 
Märchen  hier  bereits  eine  Abschwächung  erfahren  hätte.  Jung  Lambton  lötet  näm- 
lich den  Vater  {;egen  das  Gelübde  doch  nicht,  sondern  opfert  dafür  den  Hund,  ver- 
fällt aber  dem  Fluche,  daß  in  seiner  Familie  durch  3X3  Generationen  keiner  in  seinem 
Bette  stirbt.  — Vgl.  ein  ähnliches  Gelübde  bei  dem  biblischen  Jephtha,  der  seine 
Tochter  opfert,  wie  Abraham  seinen  Sohn  Isaak  (Tierersatz)  und  Agamemnon  die 
Iphigen  i  e  (Ticrersatz).  Auch  an  die  Geschichte  der  Hora  tier  ist  zu  erinnern,  wo  der 
aus  dem  Kampf  siegreich  heimkehrende  Bruder  —  allerdings  ohne  jedes  Gelübde  — 
die  den  Sieg   über  ihren   Bräutigam    betrauernde  Schwester,  die  ihm  zuerst  entgegen- 


Die  Telldichtung  als  Vaterhaß-Symphonie.  117 

Melchthal.  Um  meiner  Schuld,  um  meines  Frevels  Willen! 

In  dieser  Anschuldigung  des  Sohnes,  wie  überhaupt  hinter 
solchen  Selbstvorwürfen,  offenbart  sich  der  im  Unbewußten  verbor- 
gene Wunsch,  dem  Vater  diese  Schädigung  zuzufügen.  Und  ähnlich 
wie  der  junge  Melchthal,  um  sein  Leben  zu  retten,  den  Vater  opfert, 
so  schießt  auch  Teil,  unter  dem  Zwang  des  Landvogts,  auf  seinen 
Sohn.  Dieser  Zwang  soll  in  beiden  Fällen  die  feindseligen  Gefühle 
bewußt  motivieren  und  rechtfertigen. 

So  enthüllt  sich  uns  also  die  Melchthal-Episode  auch  als  eine 
mit  negativem  Vorzeichen  (Abwehr)  auftretende  Modulation  des- 
selben Grundthemas,  der  Rache  am  Vater,  wie  es  die  Parricida-Szene 
am  deutlichsten,  die  Teil-Handlung  ganz  verhüllt  und  die  Attinghausen- 
Episode  (die  Auflehnung  des  Neffen  Rudenz  beschleunigt  den  Tod 
des  sterbenskranken  Oheims)  sehr  abgeschwächt  durchführt.  Man 
könnte  in  diesem  Sinne  die  Tell-Dichtuug  Schillers  als  eine  gewaltige 
Vaterhaß-Symphonie  auffassen,  in  der  das  Grundthema  in  vier  ver- 
schiedenen Variationen  nebeneinander  fugenartig  durchgeführt  und  in 
einzelnen  Gestaltungen  durch  den  psychischen  Augenüberbau  spezifisch 
gefärbt  erscheint.  Die  individuelle  Wurzel  dieses  Überbaues,  des  Seh- 
komplexes,  läßt  sich  bei  Schiller  leicht  in  einer  Minderwertigkeit 
seines  Sehapparats  nachweisen.  Schon  der  Knabe  blinzelte  heftig 
mit  den  Augen,  wie  sein  Freund  Streicher  (Schillers  Flucht,  S.  63) 
bei  der  Schilderung  des  21jährigen  Karlschülers  ausdrücklich 
hervorhebt:  ,, die  rötlichen  Haare  —  die  gegenein- 
ander sich  neigenden  Knie,  das  schnelle  Blinzeln  der  Augen, 
wenn  er  lebhaft  opponierte,  .  .  .  .".  Auf  Grund  dieser  Tatsache  ge- 
winnt der  Ausruf  von  Teils  Knaben,  er  wolle  nicht  mit  den  Wimpern 
zucken,  erhöhte  B  edeutung  und  ein  tieferes  Verständnis ;  es  klingt 
fast  wie  die  Reminiszenz  an  Versuche  des  kleinen  Schiller,  sich  diesen 
Kinderfehler  abzugewöhnen.  Später  litt  er  an  Entzündungen  der 
Augenlider  (Jonas,  Bd.  2,  Anmkg.  S.  441)  und  bezeichnet  sich  selbst 
als  kurzsichtig  in  einem  Billett  an  seine  spätere  Frau  (vom  27.  Mai 
1788),  wo  es  heißt:  „Punkt  sechs  hoffe  ich  am  Wasser  zu  seyn,  vor- 
ausgesetzt, daß  Sie  dasjenige  meinen,  an  dem  ich  vorbei  muß,  denn 
sonst  würde  ich  Sie  mit  meinem  kurzen  Gesicht  wohl  etwas 
lange  suchen  müssen.'"^)  Bemerkenswert  ist,  daß  Schiller  trotz  dieser 
Mängel  selbst  ein  passionierter  Schütze  war.  Schon  in  Bauerbach 
freute  er  sich  auf  das  Schießen  eines  Raubvogels  (Brief  vom  1.  Febr. 
1783),  und  in  einem  Schreiben  an  Streicher  (14.  Jänner  1783)  ist  er 
enthusiasmiert :   „Ich  soll  mit  meinem  Wrmb    diesen  Winter   auf  sein 


kommt,  tötet.  (Livius  I,  29)  —  Auch  Theseus  tötet  dadurch,  daß  er  die  mit  seinem 
Vater  getroffene  Verabredung  vergißt,  diesen  —  wenn  auch  unwissentlicb, 
^)  Vgl.  auch  Karl  Bauer:  Schillers  äußere  Erscheinung  (Marb.  Schillerb.  III), 
der  von  Schillers  kranken,  rotumgrenzten,  kurzsichtigen  Augen  spricht  und  von 
deren  häufigem  und  schnellem  Blinzeln. 


118  III.  Die  Inzestphantasie  bei  Schiller. 

Gut,  ein  Dorf  im  ThUriiif^fer  Walde,  dort  ganz  mir  selbst  und  —  der 
Freundschaft  leben,  und  was  das  beste  ist,  schießen  lernen, 
denn  mein  Freund  hat  dort  hohe  Jagd."*)  Ein  seltener  Zufall  läßt 
diese  Organminderwertigkeit  bei  Schiller  als  hereditiire  erweisen.  Der 
uralte  Name  Schiller,  der  seinen  Vorfahren  beigelegt  wurde,  deutet 
direkt  auf  eine  Minderwertigkeit  des  Sehapparats  hin,  denn  die  neuere 
Forschung  läßt  ihn  den  Vorfahren  vom  „schielen"  beigelegt  wer- 
den.-) Welche  organischen  Kräfte  und  psychischen  Wandlungen 
wirksiim  waren,  um  auf  den  schielenden  Urahn  den  Sänger  des  be- 
geisterten Hymnus  auf  das  Augenlicht  (Melchthals  Monolog)  folgen  zu 
lassen,^)  können  wir  nur  in  stummer  Bewunderung  ahnen. 

So  erscheint  es  begreiflich,  daß  der  Stoff  zu  Wilhelm  Teil 
den  Dichter  mächtig  anziehen  mußte,*)  da  er  ihm  Gelegenheit  zu 
so  erschöpfender  und  zugleich  verhüllter  Darstellung  des  Vaterhasses 
mit  Betonung  des  AugenUberbaues  bot.  Der  Einwand  aber,  daß  er 
dies  alles  in  den  Quellen  vorgefunden  und  nicht  selbst  erfunden 
habe,  daß  man  also  daraus  nicht  auf  sein  Seelenleben  zurtick- 
schließen  könne,  besteht  eigentlich  —  auch  für  die  anderen  bisher 
ausführlich  behandelten  Dramen  —  noch  zu  recht,  und  wir  haben 
nun  die  Verpflichtung,  diese  längst  fiillige  Schuld  durch  eine  psycho- 
logische Untersuchung  der  Bedingungen  der  Stoff  wähl  beim  Dichter 
endlich  abzutragen. 


')  Schiller    war  es  aacb,  der  den  Teil  zum  Geraßenjäger  machte. 

^  Siehe  Richard  Weltrichs  Schillerbiographie  S.  326  und  desselben  Autors: 
Schillers  Ahnen  (Weimar,  Bohlaus  Nachf.).  —  Schillers  ältester  Sohn  Karl  war 
übrigens  Oberförster,  während  ein  Enkel  des  Dichters,  Heinrich  Ludwig  v.  Glei- 
chen-Rußwurm   als  Maler  vor  wenigen  Jahren  in  Weimar  starb. 

^)  Das  älteste  von  Schiller  erhaltene  Gedicht,  das  er  als  erste  poetische  Lei- 
stung in  seinem  14.  Lebensjahr  verfaßte,  war  betitelt:  An  die  Sonne  (Marb.  Schillerb. 
III,  S.  54)  und  preist  deren  alles  überschauende,  alles  überdauernde  Macht. 

*)  Anfangs  war  er  widerwillig  zu  dem  Stoff  gedrängt  worden  (22.  April  1803), 
befreundete  eich  aber  rasch  damit  bis  zur  Begeisterung   (siebe  die  folgenden  Briefe). 


IV. 
Das  Stiefmutter-Thema. 

Zur  Psychologie  der  Stoffwahl. 

Königin:  Auf  mich,  auf  Ihre  Mutter  hofifen  Sie  ? 
Carlos:  Auf  meines  Vaters  Frau. 

Schillers  Thalia. 

Die  Gestalt  der  „Stiefmutter"  hat  sich  bei  der  psycho- 
logischen Betrachtung  von  Schillers  „Don  Carlos"  als  ein  Kom- 
promißausdruck zwischen  der  Liebesneigung  zur  leiblichen  Mutter 
und  der  Abwehr  dieser  verpönten  Leidenschaft  enthüllt.^)  Die  innere 
Auflehnung  gegen  die  inzestuöse  Liebesphantasie  bewirkt  zunächst  die 
Aufhebung  des  leiblichen  Verwandtschaftsverhältnisses,  aber  nur  so 
weit,  daß  die  ursprüngliche  Neigung  zur  Mutter  noch  insofern  zur 
Geltung  kommt,  als  deren  Ersatzperson,  die  Stiefmutter,  ebenfalls  die 
Gattin  des  Vaters  ist.  Die  Stiefmutter  ist  also  gleichsam  die  nicht 
leibliche  „Mutter",  deren  Liebe  zum  Sohn  nicht  mehr  blutschänderisch 
ist,  aber  doch  die  Ansprüche  des  Vaters  verletzt  und  den  Neben- 
buhlerhaß gerechtfertigt  erscheinen  läßt.  Nicht  zuletzt  ist  die  Stief- 
mutterliebe durch  den  Wunsch  des  Sohnes  bestimmt,  den  Altersunter- 
schied zwischen  seiner  eigenen  Person  und  der  Mutter  auszugleichen, 
indem  er  sich  eine  jüngere  Mutter  schafft.  Die  dadurch  hergestellte 
Altersharmonie  wird  in  der  Regel  so  angedeutet,  daß  die  (Stief-)  Mutter 
ursprünglich  die  Braut  des  Sohnes  war,  die  ihm  vom  Vater  wegge- 
nommen wurde. ^)  Diese  Tendenz  zur  Verjüngung  der  Mutter  entstammt 
jedoch,  ebensowenig  wie  die  andern  Bedingungen  der  Stiefmutter- 
Phantasie,  nicht  etwa  einer  bewußten  Erwägung,  daß  die  Mutter  zum 
Liebesgenuß  bereits  zu  alt  sei,  sondern  spiegelt  nur  das  Festhalten  der 
Phantasie  an  den  ursprünglich  lustbetonten  Erinnerungen  der  Kind- 
heit wieder,  wo  dem  Knaben  die  Mutter  als  junge  schöne  Frau  und 
der  Vater  als  allgewaltiger  mächtiger  Mann  erschienen  waren. 

^)  Eine  andere  besonders  für  die  Märchenbildung  charakteristische  Wurzel 
der  Stiefmuttergestalt  wird  bei  Besprechung  der  Neigung  zwischen  Vater  und  Tochter 
(Kap.  XI)  Erwähnung  finden. 

*)  „Don  Carlos"  III,  3.  Alba  zum  König:  „Dem  Prinzen  starb  eine  Braut  JR 
seiner  jungen  Mutter," 


120  IV.   Das  Stiefmutter-Thema, 

Je  nachdem  nun  der  Dichter,  seiner  seelischen  Verfassung  gemäß, 
die  Abwehr  der  inzestuösen  Leidenschaft  in  den  Sohn  oder  in  die 
Mutter  verlegt,  kann  man  zwei  typische  Abwandlungen  des  Stiefmutter- 
Themas  unterscheiden.  Die  eine,  welche  die  leidenschaftliche  aber 
aussichtslose  Liebe  des  Sohnes  darstellt,  wollen  wir  nach  dem  für  uns 
bedeutsamsten  Vertreter  dieser  Gruppe  das  Carlos-Schema  nennen, 
wahrend  wir  die  andere^  welche  die  heftige  Liebe  der  Mutter  bei  ab- 
lehnender Haltung  des  Sohnes  behandelt,  als  Phädra-Öchema  be- 
zeichnen können.  Diese  Bezeichnungen  sind  im  Hinblick  darauf  ge- 
wählt, daß  es  innerhalb  dieser  beiden  Schemata,  welche  die  leiden- 
schaftliche Liebe  zwischen  Stiefmutter  und  Stiefsohn  in  der  verschie- 
denen Akzentuierung  von  Zu-  und  Abneigung  behandeln,  vornehmlich 
diese  beiden  Stoffe,  die  Carlos-  und  die  Phädra-Fabel  sind,  welche  die 
Dichter  immer  wieder  zu  neuer  Darstellung  verlocken.  Ein  Versuch 
zur  Erklärung  dieser  auffälligen  Tatsache  bringt  uns  wieder  dem 
Problem  der  Wahl  eines  überlieferten  Stoffes  nahe,  zu  dessen  Lösung 
sich  von  hier  aus  ein  Zugang  darzubieten   scheint. 

Die  scheinbar  keiner  Erklärung  bedürftige,  aber  doch  so  selt- 
same Tatsache,  daß  eine  Reihe  bedeutender  Dichter  oft  Jahrhunderte 
hindurch  nicht  müde  wird,  denselben  Stoff  mit  immer  neuen  Wir- 
kungsmöglichkeiten zu  behandeln,  ist  psychologisch  tief  begründet. 
Die  vieldeutige  Bestimmtheit,  die  alle  höheren  seelischen  Leistungen 
kennzeichnet  und  die  wir  auch  am  Stiefmutter-Thema  studieren  konnten, 
läßt  es  begreiflich  erscheinen,  daß  es  nicht  ohne  weiteres  jedem  gelingt, 
den  beträchtlichen  Aufwand  an  seelischer  Energie,  gleichsam  an  unbe- 
wußtem Geist,  aufzubringen,  der  zur  Schöpfung  eines  solchen  Kom- 
promißausdruckes erforderlich  ist.  Der  Dichter,  dessen  literarisches 
und  historisches  Interesse  —  ebenso  wie  das  Wohlgefallen  des  Zu- 
schauers —  von  seiner  seelischen  Konstellation  bestimmt  ist,  wird  eine 
solche  Kompromißidee,  wenn  er  irgendwo  auf  sie  stößt,  freudig  auf- 
nehmen, da  sie  ja  zur  Schlichtung  seiner  inneren  Konflikte  zwischen 
den  Wünschen  uud  ihrer  Abwehr  wie  gerufen  kommt.  Diese  Über- 
nahme und  Weitergabe  einer  hochkomplizierten  und  charakteristischen 
seelischen  Leistung  dürfen  wir  uns  aber  keineswegs  äußerlich  vor- 
stellen wie  etwa  der  Literarhistoriker  oder  so  oberflächlich  wie  selbst 
der  Dichter.  Der  Dichter  eignet  sich  nur  etwas  an,  w^as  seinem 
innersten  Empfinden  entgegenkommt,  er  muß  zur  Aufnahme  eines 
Stoffes  im  wahren  Sinne  prädisponiert  sein.  Aber  auch  dann  über- 
nimmt er,  entweder  von  einem  Vorgänger  oder  aus  der  gemeinsamen 
Quelle,  das  Motiv  nicht  bloß,  sondern  er  eignet  es  sich  psy- 
chisch an,  verleibt  es  sich  gleichsam  ein  und  macht  es  so  zu  seinem 
seelischen  Eigentum.  Er  übernimmt  nicht  bloß  das  fertige  Schema, 
sondern  er  modifiziert  es  seiner  Individualität  und  dem  Empfinden  der 
Zeit  entsprechend  in  einzelnen  Punkten,  er  belebt  die  vorgebildete 
Form  und  den  gegebenen  Inhalt  von  neuem  aus  seinen  eigenen  Mitteln  : 
er  erfüllt   gleichsam   die   überlieferten   Vorstellungsformen    mit   seinen 


Die  psychische   ,, Aneignung"   überlieferter  Stofife.  121 

eigenen  Affekten^)  und  schafft  so  das  lebendige,  eindrucksvolle  Kunst- 
werk. Dies  gelingt  ihm,  wie  wir  annehmen  dürfen,  indem  er  sein 
Tun  sexualisiert,  wodurch  er  die  für  den  Schöpfungsakt  erforderliche 
Leidenschaft  aufbringt.  Den  komplizierten  Prozeß  der  Aneignung 
eines  Stoffes  oder  einer  dichterischen  Idee  vermag  man  sich  nur 
durch  sein  pathologisches  Analogon  beim  Hysteriker  klar  zu  machen, 
wo  wir  in  denselben,  nur  riesig  vergröberten  Mechanismus  Ein- 
blick gCAvinnen.  Die  „Nachahmung"  von  Symptomen  ist  eine  bei 
Hysterikern  bekannte  Erscheinung ;  sie  geht  so  weit,  daß  in  An- 
stalten oft  alle  Zimmergenossen  eines  Patienten  eines  seiner  Sym- 
ptome annehmen.  Den  Forschungen  Freuds  verdanken  wir  die 
Erkenntnis,  daß  es  sich  dabei  keineswegs  um  eine  bloße  Nach- 
ahmung, vielmehr  um  eine  „Aneignung"  handelt,  der  ein  gleicher 
ätiologischer  Anspruch  zu  Grunde  liegt  (Traumdeutung  S.  104),  Ahn- 
lich verhält  es  sich  nun  mit  der  Aneignung  literarisch  überlieferter 
Stoffe  durch  den  Dichter,  von  dem  wir  zeigen  konnten,  daß  er  sich 
nicht,  im  Sinne  Goethes,  lediglich  aktuelle  Konflikte  vom  Halse 
schafft,  sie  psychisch  abreagiert,  sondern  diese  selbst  immer  wieder  auf 
Grund  seiner  infantilen  Fixierungen  produzieren  muß,  wenn  sie  auch 
notwendig  in  der  Realität  niemals  zur  völligen  Auflösung  gelangen 
können  und  ihn  zur  Befriedigung  auf  sein  unbewußtes  Phantasieleben 
zurückverweisen.  Es  ist  darum  auch,  wie  wir  Aveiters  dargetan  haben, 
psychologisch  verfehlt,  für  jede  dichterische  Motivgestaltung  nach  dem 
entsprechenden  realen  Erleben  suchen  zu  wollen,  da  es  sich  ja  um 
Phantasieprodakte  handelt,  zu  denen  die  Erlebnisse  nur  ein  der  weitest- 
gehenden Verarbeitung  unterworfenes  Rohmaterial  darbieten.  Schafft 
also  der  Dramatiker  nach  inneren  Erlebnissen  und  nicht  nach  äußeren, 
die  oft  selbst  durch  die  inneren  bestimmt  sind,  so  wird  es  begreiflich,  daß 
er  auf  Grund  dieser  „gleichen  ätiologischen  Ansprüche"  im  Seelen- 
leben nach  solchen  ihm  von  außen  gebotenen  Konstellationen  greifen 
muß,  wenn  sie  seiner  psychischen  Einstellung  entsprechen.  In  unse- 
rem besonderen  Fall  wäre  der  gemeinsame  ätiologische  Anspruch  die 
im  unbewußten  Gefühlsleben  fixierte  inzestuöse  Neigung  der  Dichter, 
die  von  den  Abwehrregungen  in  der  geschilderten  Weise  beeinflußt, 
sich  das  Stiefmutter-Thema  als  entsprechende  Ausdrucksmöglichkeit 
aneignet.  Der  „unbestimmte  Drang  nach  Ergießung  (ganz  bestimmter) 
strebender  Gefühle"  (Schiller  an  Körner,  2b.  Mai  1792)  läßt  den 
Dichter  vor  allem  die  Form  suchen  und  festhalten,  die  diesen 
unter  der  Einwirkung  von  Abwehrregungen  stehenden  Gefühlen 
den  vollkommensten  Ausdruck  gestattet.  Daß  er  diese  vorbildliche 
Form  mit  so  auffallender  Häufigkeit  in  den  Schöpfungen  früherer 
Dichter  sucht  und  findet,  entspricht  ganz  den  Annahmen,  die  wir 
über  die  Uniformität  des  künstlerischen  Seelenlebens  postulieren  mußten. 
Als    einen    Ausdruck    derselben    müssen    Avir    eben    den    erstaunlichen 


^)  Welche  Akzentverschiebungen   dabei   im   Sinne   der   Verdrängung   wirksam 
werden,  wurde  schon  an  einzelnen  Beispielen  ausgeführt  (z.  B.  am  „Teil"). 


122  IV.  Das  Stiefmntter-Thoma. 

Konservativismus  der  künstlerischen  Motive  und  Formen  betrachten, 
der  sich  nicht  etwa  nur  in  unserer  neuzeitlichen  Dichtkunst,  sondern 
vielleicht  in  noch  höiiereni  ]\Iaße  in  der  bildenden  Kunst  der  Antike 
zeio^t,  wo  eine  ^erin<^e  Anzahl  künstlerischer  Motive  und  Formen 
jahrhundertelang^  mit  kaum  wesentlichen  Modifikationen  immer  wieder 
Verwertuno^  finden.  Nur  wenigen,  ganz  bedeutenden  Dichtern  ist  es 
gegeben,  ihren  Gefühlen  auch  in  ganz  eigenen  selbstgeschafFenen  For- 
men einen  wirksamen  xVusdruck  zu  verleihen.  Die  Mehrzahl  der  an- 
deren Dichter  scheidet  sich,  von  diesem  Standpunkt  angesehen,  in 
zwei  Gruppen :  in  eine,  die  uns  hier  vornehmlich  beschäftigt,  deren 
Vertreter  sich  an  literarisch  überlieferte  Stoffe  und  Formen  anschließt, 
die  „  Aneigner '^,  deren  persönlicher  Anteil  hinter  dem  Stoffinteresse 
und  den  Formproblemen  fast  ganz  zurücktritt,  die  gleichsam  von 
objektiven  Anregungen  auszugehen  scheinen ;  dieser  Gruppe  gehören 
viele  hervorragende  und  infolge  der  Verwertung  erprobter  Sujets  sehr 
volkstümlich  gewordene  Dichtungen  an.  Die  zweite  Gruppe  betrifft 
Dichter,  deren  Gefühlsleben  eher  nach  selbständiger  Gestaltung  der 
künstlerischen  Ausdrucksformen  drängt,  die  aber  außer  Stande  sind, 
ihre  persönlichen  seelischen  Schicksale  in  allgemein-menschliche  auf- 
zulösen. Demonstriert  uns  die  erste  Gruppe  die  Abhängigkeit  schein- 
bar rein  literarhistorischer  Zusammenhänge  von  psychischen  Bedürf- 
nissen der  Dichter,  so  lehrt  uns  die  zweite  Gruppe  das  Schicksal  der 
zahlreichen  „verkannten"  Dramatiker  verstehen,  die  in  mehr  oder 
minder  aufdringlicher  Weise  immer  nur  sich  selbst  und  niemals  das 
Problem  schildern,  weil  es  ihnen  an  der  —  nicht  intellektuellen,  sondern 
psychischen  —  Fähigkeit  mangelt,  ihren  Phantasieprodukten  den  letzten 
allgemein  menschlichen,  dabei  aber  doch  genügend  idealisierten  Aus- 
druck zu  geben,  der  sie  erst  sozial  wertvoll  macht.  Für  die  psycho- 
logische Ausbeute  sind  diese  Dichter  und  ihre  Schöpfungen  (ich  ver- 
weise auf  Otto  Ludwig,  Grabbe,  u.  a.)  natürlich  ebenso  wertvoll  "wie 
die  Werke  der  anerkannten  Größen,  vor  denen  sie  noch  eine  gewisse 
Offenherzigkeit  voraus  haben.  Auch  erleichtern  sie  uns  das  rein 
menschliche  Verständnis  der  überragenden  Dichterwerke  und  in  diesem 
Sinne  sind  sie  mit  den  ersten  Entwürfen,  deren  Psychologie  wir  schon 
erörtert  haben,  in  eine  Linie  zu  stellen :  es  sind  gewissermaßen  solche 
erste  Entwürfe,  zu  deren  ausgeglichener  Vollendung  es  jedoch  nie 
kommen  kann.  Auch  der  große  Dichter  geht,  wie  die  Entwürfe 
und  Fragmente  zeigten,  von  solchen  persönlichen  Interessen  und 
Problemen  aus,  aber  er  überwindet  sie  schließlich  im  Laufe  der  Aus- 
arbeitung, indem  er  sie  in  allgemein-menschliche  auflöst,  eine  Sub- 
limierung,  die  dem  subjektiven  Dichter  nicht  gelingt.  Wir  merken 
hier,  daß  wir  diese  Subjektivität  als  einen  neurotischen  Charakterzug 
verstehen  müssen  und  daß  wir  vom  psychologischen  Standpunkt  kein 
Recht  und  noch  weniger  einen  Grund  haben,  eine  Qualifikation  der 
dichterischen  Leistungen  vorzunehmen,  die  nur  im  Sinne  der  sozialen 
Wertigkeit  eine  Berechtigung  haben  kann.  Ja,  wir  müssen  sogar  noch 


Die  Stoffwahl  ist  keine   „Wahl".  123 

einen  Schritt  weiter  gehen.  In  der  Einleitung  wurde  als  ein  Ergebnis 
unserer  Untersuchung  hervorgehoben,  daß  sich  das  Inzestmotiv  bei 
den  bedeutendsten  Dichtern  der  Weltliteratur  finde  und  daraus  die 
Berechtigung  abgeleitet,  es  in  den  Mittelpunkt  dieser  psychologischen 
Untersuchung  zu  stellen.  Es  erklärt  sich  dies  daraus,  daß  die  Werke 
dieser  Dichter  eben  in  das  Gefühlsleben  und  in  den  geistigen  Besitz 
des  Volkes  übergingen,  weil  sie  es  vermochten,  diese  allgemein  mensch- 
lichen Motive  in  einer  allgemein  zugänglichen  und  wirksamen  Form 
darzustellen.  Natürlich  greift  der  Dichter  oft  genug  auch  voll  bewußt 
nach  alten  bewährten  Stoffen;  aber  diese  Stoffe  haben  sich  eben 
in  bezug  auf  ihre  durchgreifende  Wirkung  bewährt,  die  ihnen  nur 
durch  eine  allgemein-menschliche  und  formvollendete  dichterische 
Gestaltung  ermöglicht  worden  war.  Dieser  soziale  Charakterzug  ist  es, 
der  die  Wertigkeit  der  dichterischen  Leistung  bestimmt  und  der  den 
Dichter  zum  gefeierten  Nationalheros  erhebt,  während  die  lediglich 
auf  einen  kleinen  Kreis  besonderer  Menschen  wirkende  Leistung  des 
subjektiven  Dichters  mißachtet,  bespöttelt,  bald  vergessen  und  —  ähnlich 
wie  das  antisoziale  Verhalten  des  Neurotikers  —  durch  Ausschaltung  aus 
dem  jeweiligen  Kulturkreis  beantwortet  wird. 

Interessant  ist  die  Stellung,  die  Schiller,  gewiß  der  populärste 
Dichter  des  deutschen  Volkes,  zu  den  beiden  charakterisierten  Arten 
poetischer  Schöpfung,  der  freien  Erfindung  und  der  Verwertung  von  Über- 
lieferungen, einimmt.  So  schreibt  er  am  5.  Januar  1798  an  Goethe :  „Ich 
werde  es  mir  gesagt  sein  lassen,  keine  andere  als  historische  Stoffe  zu 
wählen,  frey  erfundene  würden  meine  Klippe  sein.  Es  ist  eine  ganz  andere 
Operation,  das  realistische  zu  idealisieren,  als  das  ideale  zu  realisieren 
und  letzteres  ist  der  eigentliche  Fall  bei  freien  Fiktionen.  Es  steht  in 
meinem  Vermögen,  eine  gegebene  bestimmte  und  beschränkte  Mate- 
rie zu  beleben,  zu  erwärmen  und  gleichsam  aufquellen  zu 
machen,  während  daß  die  objektive  Bestimmtheit  eines  solchen  Stoffes 
meine  Phantasie  zügelt  und  meiner  Willkühr  widersteht".  Daß  sich  aber 
Schiller  auch  die  Verwertung  historisch  überlieferter  Stoffe  im  Sinne 
einer  persönlichen  Aneignung  dachte,  geht  aus  einer  anderen  Stelle  seines 
Briefwechsels  mit  dem  Dichterfreunde  hervor.  Im  Jahre  1799,  als  er  sich 
mit  Goethe  über  den  Stoff  des  „Warbeck"  bespricht,  schreibt  er  an  diesen  : 
„Überhaupt  glaube  ich,  daß  man  wohl  tun  würde,  immer  nur  die  all- 
gemeine Situation,  die  Zeit  und  die  Personen  aus  der  Geschichte  zu 
nehmen  und  alles  übrige  poetisch  frey  zu  erfinden,  wodurch  eine  mittlere 
Gattung  von  Stoffen  entstünde,  welche  die  Vorteile  des  historischen  Dramas 
mit    dem    erdichteten  vereinigte." 

In  ähnlich  freier  Weise  haben  ja  tatsächlich  die  bedeutendsten 
Dichter  mit  der  historischen  Überlieferung  geschaltet  und  die  Bedin- 
gungen dieser  Arbeitsweise  erklären  uns  vielleicht  zum  Teil  die  mäch- 
tige Wirkung,  welche  diese  Dichtungen  erzielten.  Wie  das  gemeint 
ist,  zeigt  am  besten  der  Unterschied  bei  der  Verarbeitung  eines  be- 
reits literarisch  vorgebildeten  Stoffes  oder  der  ihm  zu  Grunde  liegenden 


124  1V\  Das  Stiefmutter-Thema. 

historischen  Begebenheiten.  Wendet  sich  der  Dichter  auf  der  Suche 
nach  einer  passenden  Form  für  die  Ergießung  seiner  GefUlile  einem 
literarisch  überlieferten  Sti)ft"  zu  (etwa  der  Carlos-  oder  Phädra-Fabel),  so 
hat  er  eine  verhältnismäßig  geringe  seelische  Arbeit  zu  leisten :  die 
Anknüpfung  seines  eigenen  Gefühlslebens  geht  leicht  von  statten,  da  nicht 
nur  der  8totf  den  unbewußten  Phantasien  ents))rechend  gewählt  wurde, 
sondern  auch  die  Formung,  die  er  von  früheren  Bearbeitern  erfahren 
hat,  künstlerischer  Empfindung  und  Wirkung  bereits  angepaßt  ist. 
Anders  ist  es  mit  der  Wahl  eines  geschichtlichen  Stoffes,  der  noch 
nie  dichterisch  verwertet  wurde.  Historische  Ereignisse,  die  Umwäl- 
zungen realer  Lebensverhältnisse  herbeiführten,  pflegen  der  anspruchs- 
vollen und  üppigen  dichterischen  Phantasie  nicht  so  zu  entsprechen; 
der  Dichter  findet  hier  neben  dem  Motiv,  daß  sein  Interesse  zunächst 
fesselte,  noch  eine  Menge  anderen  Materials,  dem  er  fremd  gegen- 
übersteht.') Aber  gerade  dieses  unpersönliche  Element  kommt,  wie  sich 
besonders  im  dichterischen  Schaffen  Schillers  zeigte  (Don  Carlos,  Maria 
Stuart,  Wilhelm  Teil)  der  Abwehrtendenz  zu  gute,  die  nach  Verhüllung 
der  persönlichen  Komplexe  strebt.  Natürlich  treten  bei  diesen  Stoffen, 
welche  den  Wunsch  komplexen  des  Dichters  minder  entsprechen,  jedoch 
der  verstärkten  Abwehr  zu  gute  kommen,  bedeutende  Affektverschic- 
bungen ein,  wie  besonders  an  der  Teil-Dichtung  und  in  „IMaria  Stuart" 
gezeigt  werden  konnte.  Aber  auch  die  Veränderungen,  die  der  Dichter 
an  überlieferten  Stoffen  vornimmt,  haben  wir  als  psychisch  wohl  mo- 
tivierte Äußerungen  verstehen  gelernt.  Von  einem  solchen  Standpunkt 
erscheint  es  erst  gerechtfertigt,  daß  wir  bei  der  Analyse  der  drama- 
tischen Schöpfungen  keinen  Unterschied  zwischen  der  frei  erfundenen 
Fabel  und  dem  historisch  überlieferten  Stoff  machten :  denn  beide 
verraten  uns  auf  ihre  Art  das  innerste  Empfinden  des  Dichters,  das 
sich  über  alle  Überlieferung  hinweg  und  durch  alle  historischen  Ko- 
stüme hindurch  immer  wieder  in  mächtiger  aflfektiver  Betonung  durch- 
zusetzen weiß. 

In  ähnlichem  Sinne  erkennt  auch  Lessing  keinen  prinzipiellen 
Unterschied  zwischen  einer  historisch  überlieferten  und  einer  frei  erfun- 
denen Fabel  an :  .,Nun  hat  es  Aristoteles  längst  entschieden,  wie  weit  sich 
der  tragische  Dichter  um  die  liistorische  Wahrheit  zu  bekümmern  habe; 
nicht  weiter,  als  sie  einer  wohleingerichteten  Fabel  ähnlich  ist,  mit  der  er 
seine  Absichten  verbinden  kann.  Er  braucht  eine  Geschichte  nicht  darum, 
weil  sie  geschehen  ist,  sondern  darum,  weil  sie  so  ge- 
schehen ist,  daß  er  sie  schwerlich  zu  seinem  gegenwär- 
tigen Zwecke  besser  erdichten  könnte."  (Hamburgische  Drama- 
turgie,    19   Stück,     3.    Juli    1767.)     Ganz    ähnlich  drückt  sich  Schiller 


')  So  begründet  S  c  h  i  11  e  r  die  Verzögerung  des  I.  Aktes  der  ,.Maria  Stuart"  ;  „weil 
ich  den  poetischen  Kampf  mit  dem  historischen  Stoft'  darin  bestehen  mußte  und  Mühe 
brauchte,  der  Phantasie  eine  Freiheit  über  die  Geschichte  zu  verschaflfen,  indem  ich 
zugleich  von  allem  was  diese  Brauchbares  hat  Besitz  zu  nehmen  suche"  (An  Goethe 
19.  VII.   1709), 


Die  Identifizierung  mit  dem  Helden.  125 

über  den  Charakter  des  „Meister"  gegen  Goethe  aus:  „ich  kann  nicht 
genug  sagen,  wie  glücklich  der  Charakter  des  Helden  von  ihnen  gewählt 
worden  ist,  wenn  sich  so  etwas  wählen  ließe"  (S.  VH,  96.)  Und  mit 
psychoanalytischem  Scharfblick  beklagt  sich  Hebbel  darüber,  daß  „  .  .  . 
selbst  einsichtige  Männer  nicht  aufhören,  mit  dem  Dichter  über  die  Wahl 
seiner  Stoffe,  wie  sie  es  nennen,  zu  hadern^  und  dadurch  zeigen,  daß  sie 
sich  das  Schaffen,  de  ss  en  er  stes  Stadium,  da  s  e  m  pf  angende, 
doch  tief  unter  dem  Bewußtsein  liegt  und  zuweilen  in  die 
dunkelste  Ferne  der  Kindheit  zurückfällt,  immer  als  ein, 
wenn  auch  veredeltes  Machen  vorstellen,  und  daß  sie  in  das  geistige  Ge- 
bären eine  Willkür  verlegen,  die  sie  dem  leiblichen  .  .  .  gewiß  nicht 
zusprechen  würden  .  .  .  dem  Dichter  dagegen  muß  man  verzeihen,  wenn 
er  es  nicht  trifft,  er  hat  keine  Wahl,  er  hat  nicht  einmal  die  Wahl,  ob 
er  ein  Werk  überhaupt  hervorbringen  will  oder  nicht.  (Vorwort  zur  Maria 
Magdalena",   1844.) 

Machen  uns  die  Modifikationen,  die  der  Dichter  am  überlieferten 
Material  vornimmt,  darauf  aufmerksam,  daß  es  sich  außer  dem  Was, 
der  eigentlichen  StofFwahl,  auch  noch  um  das  Wie,  das  wesentlich 
in  der  Formgebung  liegt,  handelt,  so  erfordert  es  unser  auf  die  gröb- 
sten Umrißlinien  eingestellte  Standpunkt,  noch  einen  wesentlichen  psy- 
chologischen Anteil  bei  der  StofFwahl  hervorzuheben.  Die  An- 
knüpfung an  ein  Gegebenes  erleichtert  dem  Dichter  die  hem- 
mungslose Ergießung  seiner  Gefühle  in  eine  überlieferte  Form  un- 
gemein, indem  sie  ihn  durch  aufdringliche  Betonung  historischer  Inter- 
essen und  ästhetischer  Probleme  in  eine  ähnlich  lustvolle  Situation 
wie  den  Zuschauer  bringt.  Sie  bietet  ihm  aber  damit,  wie  wir  gerade 
am  Inzestthema  überdeutlich  ersehen,  eigentlich  eine  bei  weitem  lust- 
vollere Befreiung  durch  die  ästhetisch  gerechtfertigte  Aufhebung  un- 
bewußter Verdrängungen.^)  Der  Dichter  findet  seine  eigenen  verpönten 
Phantasien  und  Empfindungen,  die  er  sich,  fast  möchte  man  sagen, 
auf  eigene  Verantwortung  nicht  darzustellen  getraut,  in  dem  sei  es 
mythisch  überlieferten,  geschichtlich  beglaubigten  oder  dichterisch 
dargestellten  Helden  gerechtfertigt,  indem  er  sich  gleichsam  unter 
Befreiung  von  einem  unbewußten  Schuldgefühl  darauf  berufen  darf, 
daß  nicht  er  allein  zu  den  Verworl'enen  gehöre.  Es  liegt  hier  der 
bedeutsame  psychische  Mechanismus  der  Identifizierung  vor, 
welcher  eine  wesentliche  Vorbedingung  alles  künstlerischen  Gestaltens  ist 
und  gleichsam  die  Reversseite  des  Projektionsmechanismus;  denn  natur- 
gemäß wird  sich  der  Dichter  mit  jenen  Gestalten  am  ehesten  identi- 
fizieren können,    die  er  eben    aus    seinem  eigenen  Innern,    gleichfalls 

')  Daß  der  eigentliche  Kunstgenuß  aus  der  momentanen  Aufhebung  innerer 
Verdrängungen  entspringt,  glauben  wir  auch  in  Fechners  Prinzip  der  ästhetischen 
Kontrastwirkung  angedeutet  zu  finden,  nach  dem  „das  Lustgebende  um  so  mehr 
Lust  gibt,  je  mehr  es  in  Kontrast  mit  Unlustgebendem  (i.  e.  im  psychoanalytischen 
Sinne  ehemals  selbst  Lustgebendem)  oder  weniger  Lustgebendem  tritt"  und  umge- 
kehrt das  Unlustgebende  .  .  .(II,  231  ff.). 


126  IV.   Das  Stiefmutter-Thema. 

zur  Rechtfertigung,  hinausprojiziert  hat.')  Die  Identifizierung  mit  dem 
von  außen  gegebeneu  historischen  Helden  gelingt  natürlich  nur  so  weit, 
als  die  Kechtiertigungstendenz  auf  ihre  Rechnung  kommt,  resp.  sie 
gelingt  ganz,  wo  der  Dichter  das  Fehlende  dadurch  ersetzt,  daß  er 
dem  Helden  seine  eigenen  Empfindungen  unterlegt,  ohne  Rücksicht 
darauf,  ob  sie  der  historischen  Wahrheit  voll  entsprechen  können.-)  So 
erklärt  sich  das  bei  großen  Dichtern  so  häufige  freie  Schalten  mit  der 
historischen  Überlieferung  und  in  diesem  Sinne  dürfen  wir,  Schillers 
eigenen  Ausspruch  über  sein  Verhältnis  zu  geschichtlichen  Stoffen  ver- 
allgemeinernd, sagen:  „Die  Geschichte  ist  überhaupt  nur  ein  Magazin 
für  meine  Phantasie  und  die  Gegenstände  müssen  sich  gefallen  lassen, 
was  sie  unter  meinen  Händen  werden"  (10.  X.  178ö).  Soll  diese 
Rechtfertigung  der  ursprünglich  egozentrischen  Phantasie  im  beglaubigten 
Heldenlebeu  aber  voll  gelingen,  so  braucht  der  Dichter  noch  die 
Sanktionierung  durch  das  Volksurteil,  den  Erfolg,  der  ihm  nicht  nur 
bestätigt,  daß  ihm  seine  Rechtfertigung  gelungen  ist,  sondern  ihm  auch 
zeigt,  daß  außer  dem  Helden  und  ihm  auch  die  ganze  vom  Kunstwerk 
ergriffene  Menge  in  der  künstlerischen  Schöpfung  die  Rechtfertigung 
ihres  eigenen  unbewußten  Empfindens  gefunden  hat,  und  diese  lust- 
volle Befriedigung  dem  Dichter  mit  Erfolg,  Ruhm,  Verehrung,  An- 
betung lohnt.  Der  eigentliche,  weder  dem  Empfänger,  noch  dem  Spender 
bewußte  gegenseitige  Lohn  ist  aber  darin  gelegen,  daß  das  Volk  die 
Rechtfertigung  des  Dichters  sanktioniert  und  ihn  so  von  seinem  per- 
sönlichen unbewußten  Schuldgefühl  befreit,  welchen  Dienst  er  selbst 
zuerst  dem  Volk  durch  sein  Werk  geleistet  hatte.  Daraus  erklärt  sich 
der  Stolz  und  die  Zuversicht,  mit  der  der  große  Dichter  sein  Werk 
der  Menge  preisgibt,  wie  anderseits  die  intensive  Scham,  mit  der  der 
Dilettant  seine  Dichtungen  geheim  hält,  aus  ihrem  antisozialen  Ur- 
sprung und  Charakter  verständlich  wird. 

A.  Das  Carlos-Schema. 

1.  Carlos-Dramen. 

Die  Fabel  des  „Don  Carlos"  ist  bekanntlich  historisch  überlie- 
fert, Avenn  auch  nicht  in  der  Gestaltung,  wie  sie  uns  durch  die  dich- 
terischen Behandlungen  dieses  Stoffes  geläufig  ist.  So  ist  vor  allem 
nicht  erwiesen,  daß  Carlos  die  dritte  Frau  seines  Vaters,  Elisabeth, 
liebte,  ferner  ist  nicht  sicher,  ob  er  auf  ausdrücklichen  Wunsch  und 
Befehl  seines  Vaters  starb.  Gewiß  ist  nur,  daß  Don  Carlos,  vermutlich 

')  Bjron  an  More  (4.  Ilf.  1822);  „Meine  dramatischen  Helden  mögen  mit 
mir  manchmal  durchgehen  ;  wie  alle  Männer  mit  lebhafter  Einbildungskraft  iden- 
tifiziere ich  mich  natürlich  mit  meinen  Charakteren,  während  ich  sie  zeichne,  aber 
nicht  einen  Augenblick  länger." 

^)  Die  gleiche  Kechtfertigung  des  allgemeinen  Volksempfindens  im  Helden 
ist  der  Schlüssel  zum  VerEtändnis  der  M\  thenbildung.  Vgl.  „Der  Mythas  von  der 
Geburt  des  Helden."  S.  81  fg. 


Lopes  Carlos-Drama.  127 

wegen  seiner  Sympathien  mit  den  Aufständischen,  ins  Gefängnis  ge- 
worfen wurde,  wo  er  1568  starb.  Auch  hatte  der  historische  Philipp 
noch  einen  zweiten  Sohn,  der  ihm  als  Philipp  der  Dritte  in  der  Herr- 
schaft folgte. 

Unter  dem  noch  frischen  Eindruck  vom  Tod  des  Kronprinzen 
Don  Carlos  verfaßte  schon  ein  Zeitgenosse  Philipps  des  Zweiten,  L  o  p  e 
de  Vega  (1562  bis  1635)  ein  Drama*.  El  castigo  sin  venganza 
(Die  Strafe  ohne  Rache).  Der  Schauplatz  der  Handlung  ist  von 
Spanien  nach  Italien  verlegt,  und  die  Namen  sind  mit  Rücksicht  auf 
die  damals  noch  lebenden  Mitglieder  der  kaiserlichen  Familie  geän- 
dert. Manche  Literarhistoriker  bestreiten  übrigens,  daß  Lope  bei  der 
Abfassung  des  Dramas  an  die  Vorfälle  im  Hause  Phihpps  des  Zweiten 
gedacht  habe.  Ich  gebe  den  Inhalt  des  Stückes  nach  W.  v.  Wurz- 
bachs Buch  über  Lope  der  Vega  wieder. 

Der  Herzog  Luis  von  Ferrara,  ein  Wüstling,  beschließt  in  vorge- 
rücktem Alter  die  junge  Prinzessin  von  Mantua,  Casandra,  zu  hei- 
raten, um  einen  Thronerben  zu  bekommen.  Er  sendet  seinen  natür- 
lichen Sohn  Federico  der  Braut  zum  Empfang  entgegen.  Auf  der  Reise 
kommt  Federico  an  einen  Fluß,  wo  er  Hilferufe  vernimmt;  er  eilt  hinzu 
und  rettet  eine  junge  Dame  a  u  s  dem  Wasser,  die  mit  ihrem  Wagen 
gestiü*zt  war.  Er  verliebt  sich  sogleich  in  sie,  erfährt  aber  dann, 
daß  es  seine  zukünftige  Stiefmutter  sei.  Nach  der  Hoch- 
zeit vernachläßigt  Luis  seine  junge  Gattin,  mit  der  er  sein  Bett  nur  ein 
einzigesmal  geteilt  hat.  Casandra  erblickt  darin  einen  Entscbuldigungsgrund 
für  ihre  wachsende  Liebe  zu  Federico,  und  als  der  Herzog  in  Rom  weilt, 
bricht  sie  ihm  mit  dem  Sohn  die  eheliche  Treue,  Luis 
wird  durch  einen  anonymen  Brief  aufmerksam  gemacht,  kehrt  zurück  und 
überzeugt  sich  durch  die  Belauschung  eines  Gesprächs  von  der 
Schuld  Casandras.  Er  läßt  sie  mit  verhülltem  Gesicht  an  einen 
Stuhl  fesseln  und  befiehlt  seinem  Sohn,  sie  zu  töten  (Gegensatz  zur  Ret- 
tung), indem  er  vorgibt,  der  vermummte  Mensch  sei  ein  gefährlicher  Staats- 
verbrecher. Der  Sohn  vollführt  den  Befehl  erst  nach  ahnungsvollem  Zögern. 
Nach  Casandras  Tötung  wird  derPrinz  selbst  auf  Befehl  des 
Vaters    von    den    Garden    niedergestochen. 

Lopes  frei  entfalteter  Sinnlichkeit,  seinen  geringen  Sexualhem- 
mungen entsprechend,  wird  hier  der  Inzest  zwischen  Stiefmutter  und 
Sohn,  abweichend  von  jeder  historischen  und  von  allen  anderen  dich- 
terischen Überlieferungen,  wirklich  vollzogen.  Aus  denselben  Gründen 
ist  das  typische  Motiv  der  Brautabnahme  durch  den  Vater  hier 
umgekehrt:  der  Sohn  versucht,  dem  Vater  die  Braut  (die  Mutter)  ab- 
wendig zu  machen.  Mit  dieser  vollkommenen  Wunscherfüllung  hängt 
dann  auch  die  besondere  Schärfe  der  Strafe  (Ausdruck  der  Abwehr) 
zusammen.  Den  Tod  der  Mutter  von  der  Hand  des  Sohnes  nach  voll- 
zogenem Inzest  (vgl.  Nero)  werden  wir  als  höchsten  Ausdruck  der 
Abwehr  auch  im  Mythus  öfter  wiederfinden.  Aber  wie  der  Sohn  sich 
in  die  Mutter    verliebt,    ohne  zu  wissen,  daß  es  des  Vaters  Braut  ist. 


128  IV.  Das  Stiefmutter-Thema. 

so  tötet  er  sie  auch,  ohne  zu  wissen,  wen  er  tötet.  Diese  Unkennt- 
lichkeit einer  Person  ist  uns  als  Ausdruck  der  Abwehr  aus  dem 
Odipus  bekannt  und  es  soll  auf  ihre  psychologischeBedeutung  später 
eingegangen  werden.  Ein  neues  Wunschmotiv,  dem  auch  große  Be- 
deutung zukommt,  ist  die  Vereinigung  der  Liebenden  in  Abwesen- 
heit des  Vaters;  diese  Abwesenheit  entspricht  ganz  der  Vcjrstel- 
lung  des  Kindes  vom  Totsein  und  läßt  sich  so  psychologiscli  als  der 
infantile  Ausdruck  des  Vatermordes  auffassen,  oder  richtiger  der  Vater- 
mord als  eine  Realisierung  des  kindlichen  Wunsches  nach  Abwesen- 
heit des  störenden  Konkurrenten  (diese  infantile  Wurzel  des  Mordes  wird 
in  Kap.  V  näher  besprochen).  Von  den  inzestuösen  Neigungen  Lopes 
soll    später    noch   ausführlich  die  Rede  sein  (vgl.  Kap.  XIX). 

Fünfzig  Jahre  nach  dem  Tod  des  Don  Carlos  machte  ihn  sein 
Landsmann  Don  Diego  da  Euciso  zum  Helden  eines  Dramas: 
Der  Prinz  Don  Carlos.  (Aus  dem  Spanischen  übertragen  von 
A.  SchäfFer,  Leipzig  1887).^)  Auch  der  englische  Dramatiker  Thomas 
Otway  (1651  bis  1685)  schrieb  im  Alter  von  25  Jahren  eine  Tra- 
gedy  Don  Carlos,  Prince  ofSpain  (deutsche  Übersetzung 
in :  Neue  Erweiterungen  der  Erkenntnis  und  des  Vergnügens,  Bd.  9, 
1757).  Auch  Otway  behandelt,  ganz  wie  Schiller,  die 
Liebe  des  Prinzen  als  blutschänderische,  gerade  so 
als  wäreElisabethseineleibliche  Mutter.  Philipp  schil- 
dert er  als  furchtbar  eifersüchtigen  Tyrannen^).  Im  Jahre  1685  schrieb 
JeanCampistrone,  ein  Zögling  R  a  c  i  n  e  s,  ein  Carlos-Drama  unter 
dem  Titel  Andronice;  er  verlegt  die  Handlung  vom  spanischen 
an  den  byzantinischen  Hof. 

Andronice.  der  Sohn  des  Kaisers  von  Konstantinopel,  wird  durch 
den  Vater  seiner  Braut  beraubt.  Er  verfällt  in  Schwermut  und 
Untätigkeit.  Da  wenden  sicli  die  unterdrückten  Bulgaren  an  ihn  mit  der 
Bitte  um  Hilfe.  Er  schlägt  dem  Vater  vor,  ihn  nach  Bulgarien  zu  senden, 
erweckt  aber  damit  das  Mißtrauen  des  Vaters,  der  ihm  die  Reise  ver- 
bietet. Er  beschließt  zu  fliehen.  In  einer  letzten  Unterredung  mit  der 
Kaiserin  Ireue,  wo  er  von  iln-  Abschied  nehmen  will,  wird  er  vom  Vater 
überrascht,  verhaftet  und  getötet.  Irene  wird  vergiftet  und  der  König  bleibt 
vereinsamt  zurück. 

In  seiner  Tragödie:  Filippo  (König  Philipp  der  Zweite)  hat 
der  italienische  Dichter  Alfieri  den  Carlos-Stoff  behandelt^).  Auch 
Alfieri  beschränkt  sich  noch  auf  das  reine  Familiendrama.  In  der 
Vorrede  bemerkt  er,  er  habe  sich  an  die  Überlieferung  gehalten,  die 

')  Vgl.  auch  in  Minors  Bach   über  Schiller  die  Carlos-Parallelen. 

)  Zar  Vergleichang  siehe  J.  Lüwenbergs  Diss. :  Otways  und  Schillers 
Carlos    Lippstadt  1886. 

^j  Auch  der  flämische  Dichter  Emile  Verhaeren  hat  jüngst  einen 
„Philipp  II. ■*  geschrieben.  Desselben  Dichters  Drama :  „Das  Kloster"  liegt 
das  Motiv  des  Vatermordes  and  der  daraus  entspringenden  Gewissensqualen  zu  Grande. 
(Vgl.  Emile  Verhaeren.  In  drei  Bänden  übersetzt  von  St.  Zweig,  Leipzig,  Insel- 
verlag.    Band  III,   Dramen.) 


Alfieri's  „Filippo".  129 

Philipp  als  argwöhnisch,    heftig,    blutdürstig,    kurz    als    den    Tiberius 
Spaniens  darstelle.    Bei  Don  Carlos  habe  er,  den  Berichten  der  meisten 
Historiker  folgend,  die  Liebe  zu  Philipps  dritter  Frau,   Elisabeth,  an- 
genommen, die  zuerst  mit  Carlos  verlobt  war,  ehe  Philipp  sie  heiratete. 
Auch  schließe  er  sich  der  Ansicht  der  Schriftsteller  an,  die  behaupten, 
Carlos  sei  auf  Befehl  seines  Vaters  getötet  worden.     Abweichend  von 
allen  historischen  Berichten  aber  lasse  er  Isabella  zugleich  mit 
Carlos  sterben,  während  sie  ihn  nach  der  allgemeinen  Ansicht  um 
einige  Monate  überlebt  habe    und    eines    natürlichen  Todes    gestorben 
sei.     Schon  Alfieris  Wahl  gewisser  Versionen,  ferner  die  Erweiterun- 
gen und  Modifikationen,  die    er  an  dem  überlieferten  Stoff  vornimmt, 
verraten  seine  individuellen  Neigungen.    Mit  der  gesteigerten  Abwehr 
der  Liebe  des  Sohnes  zur  Mutter    tritt,    wie    schon    die  Analyse    von 
Schillers    Don  Carlos    zeigte,    der    Vater,    das    Hindernis,    in    den 
Vordergrund.  Bei  Alfieri  ist  eigentlich  Philipp,  wie  auch  schon  der 
Titel    andeutet,    der    Held    des    Dramas.     Den  Haß   gegen  den  Vater 
projiziert  der  Sohn    nach    außen;    er    glaubt  sich  vom  Vater  gehaßt: 
Carlos:   Ja  tiefer  weit  als  alle,   die  um  ihn, 

Haßt     Philipp    mich.     —  —  —  —   —  —  ■ — 

(Übersetzt  von  Seubert,  Reclam  Nr.  874.) 


Denn    längst    hat    er   in   seinem  Blutdurstherzen 
Den  Tod  mir  zugedacht. 

Die  Stiefmutter  Isabella    versucht    natürlich    vergebens    ihm  die 
Grundlosigkeit  dieses  Glaubens  begreiflich  zu  machen: 
Der  Zorn  verblendet  dich,   und   einen   Haß 
Wähnst  du  in  ihm,   der  nie  dort  treiben  kann. 
Aber  Carlos   ist   es  ja   nur  darum  zu  tun,   den  eigenen  Haß  zu 
rechtfertigen : 

—   —  —    —    —  —  Wahr  ist  es,   daß 

Vor  ihm  ich  zittre,   doch    ich   haß   ihn   nicht. 

In  dieser  Abwehr  und  Rechtfertigung  des  eigenen  Hasses  durch 
den  Haß  des  Vaters  liegt  aber  zugleich  im  psychischen  Sinne  die 
Strafe  für  seine  verbrecherischen  Leidenschaften.  Die  letzte  Konse- 
quenz dieser  Sslbstbestrafungs-(Abwehr-)Tendenz  ist  das  Verlangen 
nach    der    härtesten  Strafe,    nach  dem   Tode : 

Carlos:   Hier,   meine  Arme  biet  ich  deinen  Ketten, 

Hier,   meine  Brust  entblöß  ich  deinem   Schwert. 
Was  zögerst  du  ? 
Gomez,    Philipps    Vertrauter,     sagt    zu    Isabella,    die    noch    auf 
Rettung  für  Carlos  sinnt: 

Vergebens  ach ! 
Sein  unbezähmbar  Herz   durch  Todeskunde 
Hinweg  zu  schrecken!     Nein,  ich  sehe  schon, 
Wie  er  darauf  be harrt,  zu  Grund  zu  gehn. 

Rank,  Bas  luzestmotiv.  9 


13U  IV.   Das  StioifiuntttM-  Tlioma. 

Diese  Selbstbostrafuno^stendeuz  führt  schließlich  bei  Carlos  zum 
Selbstmord.  Piiilipi)  lilßt  Carlos  iiud  Isaljella,  die  beiden  zum  Tod 
Bestimmten,  zwischen  Dolch  und  Gift  wählen.  Carlos  durchbohrt 
sich  mit  dem  Dolch: 

—  —   —      -    Ich  sterbe   —  folg  meinem   licispiel! 
Zum  Becher  greife  —  zögre  nicht  — 
Isabella:    Ja  wohl ! 

Ich   folge  dir.      O  Tod,    du    bist  mir  Lust  — 
Philipp:   80  sollst  du  leben  wider  deinen   Willen. 
Isabella:   Laß  mich!     0   schauderhafte    Strafe!     Wie? 
Er  stirbt  und  ich    — 


An  deiner  Seite  leben? 

Es  tragen,  dich  zu  sehn?     Nein,  nie!   —  ich  sterbe! 

Nimmst  du  den  Becher  mir,   so  tus  dein  Dolch. 

(Sie  entreißt  Philipp  rasch  den  Dolch  und  durchstößt  sich.) 

Als  Ausdruck  einer  solchen  Selbstbestrafungstendenz,  die  ver- 
mutlich bei  vielen  Selbstmorden  mitwirkt,  müssen  wir  auch  die 
Blendung  des  Odipus  ansehen.  Aber  der  Tod  enthält  hier  neben  dem 
Strafcharakter  die  Erfüllung  des  verbotenen  Wunsches:  denn  das  ge- 
meinsame Sterben  ist  auch  hier,  -wie  fast  regelmäßig  im  Phantasie- 
leben der  Neurotiker  und  Künstler,  ein  symbolischer,  von  schuld- 
bewußten Abwehrregungen  beeinflußter  Ausdruck  der  sexuellen  Ver- 
einigung ^). 

Das  Drama  setzt   mit   der  Äußerung  von  Isabellas  Liebe  ein : 
—  —   —  —  —  —  Als  Don  Philipps 

Untreues   Weib  wag  ich  den  Sohn  zu  lieben ! 

Das  gesteht  sie  sich  jedoch  nur  ungern  ein;  deim  gleich  darauf 
äußert  sich  ihre  mächtige  Abwehr  dieser  Neigung: 

Weh  mir,  wenn  jemals  diese  Glut  vor  einem, 

Der  lebt  sich  offenbarte!    Wehe,  wenn 

Er  je  sie  ahnte !   —   —   ■ —  ■ —  —    —   —   — 


*)  Die  Verknüpfung  von  Tod  und  Sexualität  ist  nur  auf  sado-masochistischer 
Grundlage  möglich  uud  auf  Grund  der  psychoanalytischen  Erfahrungen  müssen  wir 
uns  diese  Vernichtung.slust,  welche  jedem  Mordimpuls  zu  Grunde  liegt,  und  die  wir 
uns  beim  tragischen  Dichter  in  sehr  intensiver  Sublimierung  vorstellen  dürfen,  in 
jeder  großen  Liebe  latent  denken.  Diese  Phantasie  des  gemeinsamen  Sterbens  eignet 
sich  nun  besonders  zur  symbolischen  Verkleidung  des  Inzestwunsclies  (vgl.  Hamlet), 
der  ja  an  das  Geheimnis  von  Zeugung  uud  Geburt  rührt  und  im  Leben  meist  un- 
realisierbar ist.  Der  gemeinsame  Tod  von  Mutter  und  Solin  erfüllt  dann  in  sym- 
bolischer Verkleidung  den  Inzestwnnsch,  während  die  reale  Bedeutung  ihres  gleich- 
zeitigen Sterbens  der  Abwehrslrümung  Ausdruck  verleiht.  Ähnlich  konnte  Sadger 
Kleists  Wunsch  nach  dem  gemeinsamen  Liebestod,  der  ihn  sein  Leben  lang  er- 
füllte, aufklären.  —  Zum  Thema  der  sexuellen  Wurzel  des  Selbstmordes  vgl.  man  das 
l.  Heft  der  ,. Wiener  psychoanalytischen  Diskussionen":  „Über  den  Selbstmord  u,  s.  w." 
(Bergmann  1910). 


Alfieri's   .Filippo".  131 

Und  dann  der  Ausdruck   ihres   eigenen  Verdrängungsversuches 
j,Wer  liest  im  Herzen  mir?      Ach  wüßte  ichs 
So    wenig    selbst,    als    es    die   andern  wissen! 
Dann  könnt  ich  täuschen  mich,  vor  mir  entfliehn, 
Wie  ich  vor  jenem  fliehe.   —  —  — " 
Im  zweiten  Auftritt    treffen    dann    Carlos    und    die   Königin  zu- 
sammen und  gestehen  einander,  nach  kunstvollen  Zögerungen,  die  an 
die  Wirkung  der  psychischen  Widerstände  beim  Neurotiker  gemahnen, 
ihre  Liebe.     Aber  auch   Philipps    Eifersucht   äußert    sich  nur  in  ver- 
ßinglichen  Andeutungen ;    der  Versuch    ihrer  Verdrängung   läßt  para- 
noische Wahngebilde    beim  König    entstehen:    er    hat    die  Idee,    sein 
Sohn  verfolge  ihn,  um  ihn  zu  töten ;  denn  ohne  daß  etwas  Ähnliches 
vorgefallen  wäre  und  ohne  den  geringsten  Schein  eines  Beweises  klagt 
er  den  Sohn  vor  seinen  Räten  an: 

Um  für  verziehne  Fehler  sich  zu  rächen, 
Schleicht  leise  er  nach  meinem  Zimmer  sich 
Und  mit  dem  vatermörderischen  Stahl 
Die  Rechte  waffnend  nähert  er  sich  mir 
Von  rückwärts  schon.      Schon  hebt  das  Eisen  er. 
Fast  stößt  ers  schon  nach   seines  Vaters  Seite  — 
Da  unerwartet  tönt  von  jenseits   her 
Ein  Schrei:  Gib  acht,  Philipp!  gib  acht!  —  Es  war 
Rodrigo,   der  zu  Hilf  mir  kam.      Ich  fühle 
Etwas  wie  einen  Stoß,  der  an  mir  streift, 
Ich  blicke  hinter  mich,   zu  meinen  Füßen 
Liegt  bloß  ein  Eisen,   und  im  Schatten  hin 
Seh  ich  den  Sohn  in  wildem  Flüchten   eilen. 
Diese  Mordphantasie  des  Sohnes   ist  auch  im  Munde    des  Vaters 
sinnreich;    denn    auch    der    Vater    will   ihn  töten  und  es  ist    eine    aus 
der  Neurosenpsychologie  bekannte  Erscheinung,    daß    sich  als  Abwehr 
dieses  Wunsches  die  Furcht  einstellt,  von  ihm  getötet  zu  werden.  Be- 
zeichnend für   den    paranoischen  Charakter    dieser    Idee    ist    hier   die 
warnende  Stimme,  die  Philipp  gehört    zu    haben  vorgibt.     Neben  der 
Abwehr  des  eigenen  Hasses  dient  aber  dieses  Motiv  dem  König  auch 
zur  Rechtfertigung    des  Hasses    gegen    den    Sohn:    wenn    ihn   Carlos 
meuchlings  ermorden  will,  dann  haßt  er  ihn  ja  mit  Recht.   Daß  diese 
Wahnidee  einer  solchen  unbewußten  Argumentation  entspringt,  kommt 
dann  deutlich  zum  Ausdruck,    wie    Philipp    dem    Sohn  diesen   angeb- 
lichen Anschlag  vorhält: 

Carlos:   Was  hör  ich!     Vatermörder  ich?     Doch  nein! 
Das  glaubst  du    selber  nicht.      Was  aber  gab 
Dir  Grund,  Verdacht,   Beweis? 
Philipp:Ver  dacht.   Beweis, 

Ja    Sicherheit    gibt    mir    dein    finstrer  Groll. 
Carlos  aber  bemerkt  ganz  richtig,    daß  der  Haß  gegen  ihn  diese 
Wahnanschuldigung  erzeugt  habe: 

Du    hassest    mich,    dies    meine    Missetat!         q* 


132  IV.   Das  Stiefrautter-Thema, 

Aus  dem  Leben  Alfioris  seien  hier  einige  Hinweise  auf  die  in- 
fantilen Bedingunj]^en  dioses  ()dipus-Komplexes  (nach  Landaus  Gesch. 
d.  ital.  Lit.  im  Will,  .lahrh.  und  lieyses  Einleitung  zu  seinen  Über- 
setzungen Altieris)  gegeben.  Des  Dichters  zwcjiljündigc  Selbst- 
biographie war  mir  leider  nicht  zugänglich.  Jcdunialls  wird  sein  In- 
teresse für  das  Stiefmutter-Thema  schon  daraus  leicht  erklärlich,  daß 
sein  Vater  im  Alter  von  55  Jahren  (der  alte  Vater!)  eine  um 
vieles  jüngere  Witwe  (die  junge  iSIutter!)  geheiratet  hatte.  Der 
Vater  starb  jedoch  schon  nach  fünfjähriger  Ehe,  ehe  Vittorio  noch  ein 
Jahr  alt  war.  Schon  drei  Jahre  später  heiratete  seine  Älutter  einen 
gleichaltrigen  Mann,  mit  dem  sie  viele  Jahre  glücklich  lebte.  Über 
den  Stiefvater  soll  sich  Alfieri  nie  zu  beklagen  gehabt  haben. 
Seine  Mutter  hat. er  sehr  geliebt  und  war  ihr  während 
seines  ganzen  Lebens  in  innigster  Verehrung  zugetan. 
Sein  Trauerspiel  IMerope,  bei  dem  ihm  die  gleichnamigen  Tra- 
gödien von  ^  oltaire  und  Maffai  als  \  orbild  dienten,  widmete  er 
mit  liebevollen  Worten  seiner  Mutter  als  eine  Tragödie  der  Mutter- 
liebe. Bezeichnend  lür  die  inzestuösen  Regungen  ist  darin  der  Zug, 
daß  Agist,  der  Sohn  der  Merope,  den  Polyphont,  der  nach  dem  Thron 
strebt,  erst  tötet,  wie  er  auch  nach  der  Hand  Meropes  trachtet. 
Polyphont  hatte  dem  Agist  schon  vorher  den  Vater  und  die  Brüder 
getötet,  aber  erst  wie  er  auch  die  Mutter  heiraten  will,  schreitet  der 
Sohn  zur  Rache.  —  Alfieris  Vorliebe  für  „die  Mutter",  für  das  Weib 
eines  anderen,  äußert  sich  auch  darin,  daß  sich  der  Dichter  im 
Jahre  1777,  also  mit  28  Jahren,  in  eine  ältere  verheiratete 
Frau  verliebte;  in  die  Gräfin  Luise  Albany,  die  Gattin  des  Prä- 
tendenten auf  den  englischen  Thron,  Karl  Eduard  Stuarts,  mit  der  er, 
nach  einer  längeren  Unterbrechung,  bis  zu  seinem  Tod  (1803)  lebte. 
Von  Alfieris  inzestuösen  Regungen  und  ihrer  Äußerung  in  seinem 
künstlerischen  Schaffen  wird  noch  die  Rede  sein.  Hier  sei  nur  flüchtig 
auf  die  später  noch  zu  besprechenden  Dichtungen  hingewiesen,  die 
mehr  oder  minder  den  Inzestkomplex,  insbesondere  die  Auflehnung 
gegen  den  Vater  (Tyrannenmord)  widerspiegeln.  Wie  Schiller  schrieb 
er  eine  Verschwörung  der  Pazzi,  zwei  Bücher  über  die  Tyrannei  (vgl. 
Schillers  Gesch.  d.  Rebellionen)  und  eine  Maria  Stuart;  ferner  zwei 
Brutusdramen,  eine  Tragödie  „Agamemnone"  u.  v.  a.) 

Auch  der  deutsche  Dichter  Fo  u  q  u  e  (1777 — 1843)  hat  in  Anlehnung 
an  Schiller  ein  Trauerspiel :  Don  Carlos,  Infant  von  Spanien 
verfaßt,  in  dem  der  Dichter  in  väterlicher  Einstellung  auf  Seite  Philipps 
steht.  Das  seltene  Buch  (Danzig  1823)  war  mir  leider  nicht  zugänglich. 
Nur  aus  Kochs  Einleitung  zur  Ausgabe  einiger  Werke  Fouqu es  in 
Kürschners  deutscher  Nationalliteratur  seien  einige  Stellen  angeführt. 
Koch  schreibt :  „Wie  weit  „dieausgezeichnet  schöneund  hold- 
selige Mutter"  (Fouque),  die  erste  Deutsche  in  der  altfranzösischen 
Adelsfamilie,  auf  den  poetischen  Sinn  ihres  Sohnes  gewirkt  hat,  wissen 
wir  nicht.  Otto  von  Trautwangen  im  „Zauberring",  Alwin  und  Sintram 


Fouqu^'s  Mutterkomplex.  133 

zeigen  ein  besonders  inniges  Verhältnis  zurMutter,  das 
einen  Rückschluß  auf  des  Dichters  eigene  „zärtlichste 
Anschließ ung  an  sein  holdes  Mütterlein"  gestattet.  (Vgl. 
Gedichte  III,  280.*  Das  Bild  der  Mutter.)  Ein  für  Sintram  und  die 
Novelle  „Rosaura  und  ihre  Verwandten"  verwertetes  Motiv,  „ein  ent- 
setzlicher Traum",  dessen  Andenken  den  Wachenden  Jahre  hindurch 
mit  Schauer  erfüllt,  gehört  zum  Selbsterlebten  der  Kinderzeit." 
Koch  scheint  aus  Fouqu^s  Selbstbiographie  (Halle  1840)  ge- 
schöpft zu  haben,  die  mir  leider  auch  unzugänglich  war.  Für  seine 
Liebe  zur  Mutter  spricht  auch  der  Umstand,  daß  er,  als  seine  Mutter 
zu  Ende  des  Jahres  1788  starb,  infolge  des  Schmerzes  und  der  Auf- 
regung in  eine  schwere  Krankheit  verfiel.  Bezeichnend  ist  auch  sein 
Verhältnis  zu  seiner  zweiten  Gattin  Karoline  von  Briest.  Sie  war 
viel  älterals  er  und  hatte  schon  die  Liebe  des  Knaben 
entzündet  (ganz  wie  die  Mutter),  später  vermählte  sie  sich  aber  mit 
einem  anderen  Mann  (auch  Avie  die  Mutter,  die  ihm  ja  der  Vater 
vorweggenommen  hatte).  Als  sie  dann  endlich  F  o  u  q  u  e  heiratete,  er- 
zählte er,  sie  sei  verwitwet,  andere  aber  berichten  von  ihrer  Scheidung, 
die  der  Vermählung  mit  Fouque  vorausgegangen  sein  soll.  Damit 
hätte  er  gleichsam  die  in  der  Kindheit  versäumte  Erfüllung  seines 
infantilen  Wunsches  nachgeholt,  indem  er  nun  dem  Mann,  der  ihm  einst 
die  Geliebte  weggenommen  hatte  (dem  Vater),  jetzt  dieses  Weib  wieder 
abnimmt.^)  Das  wäre  etwa  als  reale  Wunscherfüllung  zu  seiner  im 
Carlos-Drama  ausgestalteten  Kindheitsphantasie  anzusehen. 

Kurz  seien  schließlich  noch  (nach  Minor)  erwähnt  die  Carlos- 
Dramen  von:  Montalvan,  Rüssel,  Rose  (Carlos  und  Elisabeth, 
1802)  und  Mercier,  der  die  Handlung  in  52  ohne  Unterbrechung 
fortlaufenden  Szenen  abwickelte;  auch  G.  Dörings  Trauerspiel  „Posa" 
(Frankfurt  1821). 

2.  Byrons  „Parisina". 

Dem  Carlos-Schema  gehört  auch  der  Stoff  an,  den  Byron  in 
seiner  poetischen  Erzählung  Parisina  behandelte.  Das  Gedicht  ent- 
stand im  Jahre  1815,  in  der  Zeit  des  kurzen  Zusammenlebens  Byrons 
mit  seiner  Gattin. 


^)  Auf  Anregung'  Schlegels  sollFouque  nicht  nur  den  „Carlos"  in  Anleh- 
nung' an  Schiller  behandelt  haben,  sondern  auch  das  Motiv  der  feindlichen 
Brüder.  Koch  (1.  c.)  sagt  darüber:  Das  in  der  Familie  Hallersee  gemilderte, 
in  Alf  und  Yngvi  bis  zur  vollbrachten  Labdakidentat  durchgeführte 
Motiv  des  Bruderzwistes  bildet  auch  den  Inhalt  der  beiden  Trauerspiele:  Die 
Pilgerfahrt  (1816),  in  5  Aufzügen,  und  Die  zwei  Brüder  (1817),  in  4  Auf- 
zügen. In  der  Familie  Hallersee  lieben  zwei  Brüder  dasselbe  Weib,  die  Gräfin  Massi. 
In  den  „zwei  Brüdern"  verläßt  Lothar  von  Sternfels  um  eines  anderen  Weibes  willen 
seine  Braut;  er  läßt  sie  unter  dem  Schutz  seines  Bruders  zurück,  der  sie  aber  heim- 
lich liebt.  Wie  im  U.  Abschnitt  dargelegt  werden  soll,  ist  das  Motiv  der  Rivalität 
zweier  Brüder,  um  den  Besitz  desselben  Weibes  (oftmals  der  eigenen  Schwester  wie 
z.  B.  in  Schillers  „Braut  von  Messina")  ein  Surrogat  des  Konflikts  zwischen 
Vater  und  Sohn  um  die  Neigung  der  Mutter. 


134  TV.  Das  Sriefmutter-Thema. 

In  seiner  Einleitung  sagt  Byron:  „Das  nachstehende  Gedicht  ist  auf 
einen  Vorfall  gegründet,  der  in  Gibbons  Antiquities  of  the  House  of 
Brunswick  erwHhnt  wird.  Ich  fürchte,  daß  zu  den  jetzigen 
Zeiten  das  Zartgefühl  oder  der  Hochmut  des  Lesers  solche 
Gegenstände  als  ungeeignet  für  den  Zweck  der  Poesie 
erachtet.  Die  griecliischen  Dramatiker  und  einige  unserer  besten  alten 
englischen  Dichter  waren  anderer  Meinung,  ebenso  wie  Alfieri  und  neuer- 
dings Schiller  auf  dem  Kontinent.  Der  folgende  Auszug  wird  die  Ge- 
schichte erklären,  worauf  sich  das  Gedicht  gründet.  Der  Name  Azo  ist 
als  mehr  metrisdi  für  Nikolaus  gebraucht.  Unter  der  Regierung  Nikolaus 
des  Dritten  wurde  Ferrara  durch  eine  Familientragödie  erschüttert.  Durch 
die  Aussage  eines  Dieners  und  .seine  eigene  Beobachtung  entdeckte  der 
Markgraf  von  Este  das  verbrecherische  Einverständnis  sei- 
nes Weibes  Parisina  mit  Hugo,  seinem  außerehelichen 
Sohne,  einem  schönen,  tapferen  Jüngling.  Sie  wurden  im  Schlosse  ent- 
hauptet, auf  den  Richtspruch  eines  Vaters  und  Gatten,  der  seine  Schande 
offenkundig  machte  und  ihre  Hinrichtung  überlebte.  Er  war  unglücklich, 
wenn  sie  schuldig  waren :  wenn  sie  unschuldig  waren,  war  er  jedenfalls 
noch  unglücklicher.  Es  ist  hiebei  keine  Lage  denkbar,  in  der  ich 
diese  Handhabung  strenger  Gerechtigkeit  von  selten 
eines  Vaters  billigen  könnte."  (Übers,  v.  0.  Michaeli,  Bibl.  d. 
Ges.  Lit.  Nr.  422). 

Byrons  Befürchtung,  mit  dem  anstößigen  Stoff  das  Zartgefühl 
seiner  Zeltgenossen  zu  verletzen  und  seine  Berufung  auf  die  alten 
Dichter,  beruht  auf  einer  psychologisch  allerdings  tief  begründeten 
Verwechslung  des  Stoffes  mit  der  Art  seiner  Behandlung.  Denn  Byron 
behandelt  die  sexuellen  Verhältnisse  bei  weitem  nicht  so  unverhüllt  wie 
die  alten  Dichter,  sondern  infolge  der  vorgeschrittenen  Verdrcängung 
viel  zarter.  Das  Liebesverhältnis  zwischen  Hugo  und  Parisina  tut  er 
in  wenigen  Zeilen  ab  und  streift  dabei  das  Sexuelle  so  oberflächlich, 
daß  man  daraus,  wie  es  ja  in  seiner  Absicht  lag,  kaum  auf  einen 
geschlechtlichen  Verkehr  der  beiden  schließen  kann;  gleich  darauf 
berichtet  er  von  Inzestträumen: 

Sein   einsam  Bett  sucht  Hugo  nun 

Und  träumt  von  ihr  in  sündiger  Lust; 

Ihr  schuldvoll  Haupt  jedoch  muß  ruhn 
An  des  vertraunden  Gatten  Brust. 

Von  unruhvoller  Träume  Not 

Glüht  ihre  Wange  fiebrisch-rot. 

Dagegen  malt  Byron  die  Entdeckung  des  Verhältnisses  und  ins- 
besondere die  Strafe  (Abwehr)  sehr  breit  aus;  die  Bestrafung  der 
beiden  bildet  fast  den  ganzen  Inhalt  des  Gedichtes.  Parisina  verrät 
sich  im  Traum,  indem  sie  Hugos  Namen  flüstert.  Es  fehlt  auch 
hier  nicht  zur  Abwehr  und  Rechtfertigung  des  Sohnes  das  Motiv  der 
Braut  abnähme  durch  den  Vater.     Hugo   sagt  zu  ihm : 


Die  psychologische  Beziehung  von  Erlebnis  und  Dichtung.  135 

Wahr  ist's,   verwundet  hab  ich  dich, 
Doch  Wund  um  Wunde :   diese  da, 
Die  sich  dein  Stolz  zum  Spiel  ersah. 

Du  weist's,     war  lang  bestimmt  für  mich. 

Du  sahst  sie,  wardst  von  ihr  entzückt  —  —  — 
Der  Zufall  will  es,  daß  sieh  für  Byrons  inzestuöse  Neigung,  die 
in  dem  Gedicht  zum  Ausdruck  kommt,  die  psychologische  Bestätigung 
aus  seinem  Leben,  in  dem  merkwürdigen  Verhältnis  des  Dichters  zu 
seiner  Mutter,  erbringen  läßt.  Vorher  aber  sei  an  unsere  prinzipielle 
Auseinandersetzung  über  das  Verhältnis  von  Erlebnis  und  Dichtung 
erinnert.  Wir  sind  weit  entfernt  davon,  den  Einfluß  der  unmittel- 
baren Erlebnisse  des  Dichters  auf  sein  Schaffen  zu  unterschätzen.  Aber 
in  Vergleichung  mit  den  infantilen  Erlebnissen  und  Eindrücken  und 
ihren  unbewußten  Erinnerungsspuren  und  Affekten,  an  die  man  bisher 
nicht  dachte,  kommen  alle  späteren  Erlebnisse  nur  als  Erwecker  und 
Wiederbeleber  dieser  infantilen  Gefühle  in  Betracht.  Auch  kann  der 
Nachweis  eines  wirklichen  Erlebnisses,  das  mit  einem  in  der  Dichtung 
dargestellten  Verhältnis  aufs  genaueste  übereinstimmt,  also  etwa  eines 
wirklichen  inzestuösen  Verhältnisses'),  durchaus  nicht  immer  als  einzig 
zulässiger  Beweis  für  die  Richtigkeit  der  Deutung  im  Sinne  dieses 
Erlebnisses  gelten.  Ja,  dieses  seltene  Zusammentreffen  wäre  sogar  ge- 
eignet, die  falsche  Meinung  zu  erwecken,  es  müsse  sich  regelmäßig 
im  Leben  des  Dichters  ein  mit  dem  Inhalt  der  Dichtung  völlig  über- 
einstimmender Vorfall  nachweisen  lassen.  Demgegenüber  sei 
nochmals  nachdrücklich  darauf  hingewiesen,  daß  es  sich  in  der 
Dichtung  regelmäßig  um  die  Äußerung  verdrängter,  also  unbewußter 
Gefühle,  Regungen  und  Phantasien  handelt,  die  sich  auch  im  Leben 
nur  entstellt  und  den  Verhältnissen  angemessen  äußern  können.  Wir 
werden  also  auch  bei  Byron  die  Erlebnisse  des  Dichters  in  die  Deutung 
einbeziehen  müssen,  um  sein  Verhältnis  zur  Mutter  in  seinen  weiteren 
Folgen  psychologisch  zu  verstehen. 

Byron  war  das  einzige  Kind  aus  der  zweiten  Ehe  seines 
Vaters  mit  Katherine  Gordon  of  Giglit;  er  wurde  im  dritten 
Jahre  dieser  Ehe  (1788)  geboren.  Aus  der  ersten  Ehe  hatte  sein 
Vater  eine  Tochter  Augusta.  Sein  Vater,  der  wegen  seiner  exzentrischen 
Neigungen  und  seiner  leichtsinnigen  Verschwendung  unter  dem  Namen 
,,der  tolle  Jack"'  bekannt  war,  starb  drei  Jahre  (1791)  nach  der  Ge- 
burt Byrons,  und  seine  Mutter  siedelte  mit  ihm  nach  Aberdeen  in 
Schottland  über,  während  Augusta  bei  ihrer  Großmutter,  der  ver- 
witweten Gräfin  von  Holdernesse,  erzogen  wurde.  Da  der  Vater  die 
Familie  in  sehr  bedrängter  Lage  zurückgelassen  hatte,  mußte  die 
Mutter  selbst  die  Erziehung  ihres  Sohnes  übernehmen.     Bis  zu  seinem 


^)  Wie  wir  es  im  zweiten  Teil  in  Byrons  Verhältnis  zu  seiner  Stiefschwester 
Augusta  finden  werden,  durch  die  das  Stiefmutter-Thema  (Ersatz  der  leiblichen 
Mutter  durch  eine  jüngere  nicht  in  dem  Grade  Blutsverwandte)  bei  ihm  in  ent- 
scheidender Weise  bestimmt  ist. 


136  IV.  Das  Stiefmutter-Thema. 

zehnten  Jahre  war  er  immer  mit  der  Mutter  beisammen,  dann  kam 
er  in  die  höhere  Schule  zu  Harrovv,  wälircnd  die  IMutter  nach  Notting- 
ham zog,  wo  er  sie  aber  noch  oft,  besonders  in  den  Ferien,  besuchte 
Aus  dem  letzten  Jahre  seines  Aufenthaltes  in  Harrow  (1804)  datiert 
nun  ein  Brief,  den  er  an  seine  von  ihm  überaus  geliebte  Stiefschwester 
Augusta  richtete,  und  worin  es  heißt: 

^Du  sagst,  du  werdest  bald  an  meine  Mutter  schreiben.  Nun  A  u- 
gusta,  merk  auf:  ich  habe  dir  ein  Geheimnis  zu  erzählen.  Vielleicht 
werde  ich  dir  als  pflichtwidriger  Sohn  erscheinen ;  aber  glaube  mir,  meine 
Liebe  fiir  dich  ruht  auf  festerem  Grunde.  Meine  Mutter  hat  sich 
letzthin  gegen  mich  so  überspannt  betragen,  das  ich  nicht 
nur     keine    Sohnesliebe     empfinde,      sondern     nur     schwer 

meine  Abneigung    beherrsche Sie    ist    so  heftig,    so 

ungeduldig,  daß  ich  mich  -vor  dem  Nahen  der  Ferien  mehr 
fürchte,  als  die  meisten  Jungen  vor  dem  Ferienschluß. 
In  früheren  Zeiten  hat  sie  mich  verhätschelt;  jetzt  ist  sie 
ins  Gegenteil  umgeschlagen.  Um  die  geringste  Kleinig- 
keit schilt  sie  mich  in  der  beleidigendsten  Weise"  (Byrons  Tagebücher 
und  Briefe,  herausgegeben  von  Engel).  Eine  Woche  später  schreibt  er 
wieder  an  die  Schwester:  „Mutter  hat  eine  hohe  Meinung  von  ihren 
persönlichen  Beizen,  mindert  ihr  Alter  um  reichlich  sechs 
Jahre,  erzählt,  sie  sei  bei  meiner  Geburt  erst  achtzehn  gewesen,  während  du 
doch  weißt,  liebe  Schwester,  so  gut  wie  ich,  daß  sie  großjährig  war,  als 
sie  meinen  Vater  heiratete,    und  daß  ich  erst  drei  Jahre    nachher  geboren 

wurde Nun  komme  ich  aber  zu  etwas,  was  dich  ebenso  entsetzen 

muß,  wie  es  mich  entsetzt :  so  oft  sie  mir  Vorhaltungen  zu  machen  hat, 
tut  sie  es  in  einer  Weise,  die  keine  Achtung  erzeugt  und  keinen  Eindruck 
macht.  .  .  .  .  Sie  gerät  in  einen  wahren  Tobsuchtsanfall, 
beschim  pf  t  mich,  als  sei  ich  der  ungehorsamste  Bösewicht,  wühlt 
in  der  Asche  meines  Vaters  und  beschimpft  ihn,  nÄint  mich 
einen  echten  .Byron",  was  das  schlimmste  Schimpfwort  ist,  das  sie  er- 
finden kann.      „»Soll  ich  diese  Frau  Mutter  nennen?    —  —  — " 

Auch  noch  an  verschiedenen  anderen  Stellen  seiner  Briefe  äußert 
sich  seine  auffällige  Abneigung  gegen  die  Mutter  in 
geradezu  aufdringlicher  Weise.  Diese  übertriebene  Betonung  der 
Abneigung  gegen  die  Mutter  ist  psychologisch  höchst  bedeutsam.  Zu 
ihrer  Aufklärung  muß  an  eine  schon  hervorgehobene  Erfahrungs- 
tatsache aus  der  Freudschen  Neurosenpsychologie  erinnert  werden. 
Wenn  die  sexuelle  Neigung  zu  einer  Person  aus  irgend  welchen 
Gründen  die  Verdrängung  erßihrt,  so  äußert  sie  sich  als  Haß  oder 
als  Abneigung  gegen  diese  Person ;  besonders  verschmähte  Liebe  ist 
—  wie  wir  gleich  beim  Phädra-Thema  bestätigt  finden  werden  — 
einer  solchen  Verwandlung  in  Haß  leicht  fähig.  Umgekehrt  kommt 
wieder  jemand,  der  eine  Person  im  Unbewußten  haßt  und  diese 
Regung  abwehrt  oder  nicht  äußern  darf,  dieser  Person  im  Leben 
mit    auffälliger    Zärtlichkeit    oder    Zuvorkommenheit    entgegen.     Bei 


Byron's  Mutter.  137 

Byron  haben  wir  nun  einen  solchen  Fall.  Anfangs  verhätschelt 
ihn  die  J\Iutter,  wie  er  schreibt,  und  da  wird  wohl  auch  er  keine 
Abneigung  gegen  sie  gefühlt  haben.  Mit  dem  zunehmenden  Alter  des 
Knaben  muß  natürlich  die  Mutter  ihr  Zärtlichkeitsbedürfnis  dem  Sohn 
gegenüber  einschränken,  da  ja  die  Beziehungen  zu  dem  Knaben  den 
unschuldigen  Charakter  verlieren.  Verrät  schon  das  Verhätscheln  des 
Kindes  einen  neurotischen  Zug  an  der  Mutter,  so  wird  diese  Vermu- 
tung noch  dadurch  bestärkt,  daß  sie  die  Einschränkung  ihres  Zärtlich- 
keitsbedürfnisses nicht  glatt  zu  stände  bringt,  sondern  es  mit  der  den 
Neurotischen  eigentümlichen  Charakterbildung,  ins  Gegenteil  umschla- 
gen läßt,  wie  Byron  sich  ausdrückt.  Erfahren  nun  zwar  auch  nor- 
malerweise die  infantilen  Inzestneigungen  des  Sohnes  im  Laufe  der 
Reife  die  Verdrängung,  so  wurde  dieser  Prozeß  bei  Byron  durch  die 
zuerst  eingetretene  ablehnende  Haltung  der  Mutter  in  unliebsamer 
Weise  unterstützt  und  beschleunigt.  Es  wäre  also  die  spätere  Abnei- 
gung der  Mutter  auf  ihre  Hysterie,  die  des  Sohnes  auf  seine  von  der 
Mutter  gleichsam  verschmähte  Liebe  zurückzuführen.^)  Aber  auch 
sonst  weist  das  Verhältnis  Byrons  zu  seiner  Mutter  eine  Reihe  neuro- 
tischer Züge  auf.  Die  Furcht  vor  dem  Beisammensein  mit  der  Person, 
die  man  liebt,  während  man  zugleich  diese  Liebe  abwehrt  (Haß),  ist 
auch  eine  aus  der  Neurosenpsychologie  bekannte  Erscheinung  der 
Abwehrform:  Byron  fürchtet  sich  vor  dem  Nahen  der  Ferien,  vor 
dem  Zusammenleben  mit  der  Mutter;  das  ist  eine  Reaktion  auf  die 
Erlebnisse  der  früheren  Kindheit,  denn  als  sie  ihn  noch  verhätschelte, 
war  er  gewiß  sehr  gerne  mit  ihr  beisammen  gewesen.  Auch  die 
Altersverminderung  der  Mutter  und  ihr  Stolz  auf  ihre  jugendlichen 
Reize  entspringen  dem  unbewußten  Wunsch,  besser  zum  Sohne  zu 
passen,  während  Byrons  Aufklärung  dieser  kleinen  Lüge  seiner  spä- 
teren Abwehr  entstammt.  Das  Motiv  der  Altersverminderung  der 
Mutter  ist  uns  schon  in  seiner  großen  Bedeutung  als  Grundthema  des 
Stiefmutter -Problems  bekannt,  und  wir  haben  vielleicht  in  dieser  per- 
sönlichen Erfahrung  Byrons  auch  einen  Grund  dafür  zu  suchen,  daß 
ihn  Hugos  junge  Stiefmutter  Parisina  anzog,  die  dem  Sohn  vom  Vater 
vorweo:o:enommen  wurde.  Dafür  nun,  daß  ihm  in  seiner  Kindheit 
die  Mutter,  die  Frau  eines  andern  (des  Vaters),  entgangen  ist,  rächt 
sich  Byron  später  in  seinem  Leben,  ähnlich  wie  R.  Wagner^),  da- 


^)  Dazu  vgl.  man  das  auffällig  ähnliche  Verhältnis  Schopenhanera  zu 
seiner  Mutter  in  Hitschmanns  Darstellung.  Wie  der  große  Pessimist  hat  denn 
auch  Byron  nach  einer  Eintragung  im  Tagebuch  (Engel:  Byron,  Berlin  1876) 
„keine  sehr  hohe  Meinung  vom  weiblichen  Geschlechte",  was  auch  in  seinem  un- 
glücklichen Eheleben  zu  Tage  tritt. 

^)  Es  sei  schon  hier  auf  die  im  Verlaufe  der  Untersuchung  immer  deutlicher 
werdende  Erscheinung  hingewiesen,  daß  den  typischen  infantilen  Komplexen  nicht 
nur  typische  Phantasien,  Träume,  Symptome,  Dichtungen  entsprechen  sondern  daß 
auch  die  meisten  Dichter  nach  einem  im  großen  und  ganzen  gemeinsamen  und  auf 
eine  intensive  Mutterfixierung  zurückgehenden  Typus  lieben,  und  zwar  im  weitesten 
Sinne  unglücl^licb,  wie  es  eben   auch    die    erste  Liebe  ihres  Lebens  war.     In  einem 


\'^H  IV.   Das  Stiefmnttor-Tlioma. 

durch,  daß  er  als  Don  .luan  anderen  Männern  ihre  Frauen  abwendig 
maclit.  Nach  seiner  mißglückten  Heirat  mit  einem  violumwurbenen 
Mädchen  tlüchtet  er  nach  Italien,  wo  er  eine  Menge  Liebesverhältnisse 
anknüpft  und  unterhält,  aber  meist  —  wie  er  sagt  der  Landessitte 
gemäß  —  mit  verheirateten  Frauen;  so  mit  jMarianna,  der  jungen  Frau 
seines  Hauswirtes,  mit  ^largarita,  der  Frau  eines  I^äckers,  mit  der 
Gräfin  G  uiccioli,  die  er  drei  Tage  nach  ihrer  Hochzeit  mit  dem  öOjäh- 
rigen  Grafen  kennen  lernt  und  dem  er  sie  nach  heftigen  Kämpfen 
mit  dem  alten  Mann  („Vater")  schließlich  entreißt.  Seine  verhüllte 
Neigung  zur  Mutter  und  seine  Eifersucht  auf  sie  offenbart  sich  auch 
in  seinem  Haß  gegen  den  vermeintlichen  Liebhaber  seiner  Mutter 
(den  „Vater").') 

In  dem  schon  erwälmten  Brief  an  die  Stiefschwester  (vom  1 1 .  No- 
vember 1804)  heißt  es  darüber:  „Sie  ist  so  furchtbar  heftig,  und  in  ihren 
Bitten  und  Befehlen  wegen  meiner  Aussöhnung  mit  dem  abscheulichen 
Lord  G.  derart  peinigend,  daß  ich  annehmen  muß,  sie  ist  in  seine  Lord- 
sdiaft  verliebt.  Ich  bin  jedoch  überzeugt,  daß  er  keine  Gegenneigung 
fühlt  (Byrons  Wunsch!),  sie  ist  ihm  eher  unangenehm  als  sonst  etwas, 
wenigstens  soweit  ich  es  beurteilen  kann."  (Die  Briefe  Lord 
Byrons  übers,   v.   Jarno  Jessen,   Keclam   Nr.   4872  —  74). 

Bezeichnend  für  den  neurotischen  Charakter  der  Mutter  ist  der 
von  Byron  wiederholt  erwähnte  Umstand,  seine  Mutter  habe  ihn 
wegen  dergeringsten  Kleinigkeit  in  einer  unverhältnis- 
mäßigen Weise  beschimpft.  Auch  diese  ,, Verschiebung  der  psychi- 
schen Intensität  (Freud)  von  einer  affektbetonten  Vorstellung  auf 
eine  indifferente  ist  ein  Grundprinzip  der  Neurosen  psych  ologie.  Es  kommt 
übrigens  nur  zu  oft  im  alltäglichen  Leben  vor,  daß  jemand  wegen 
einer  Kleinigkeit  in  maßlose  Wut  gerät,  die  zu  dem  Anlaß  nicht  im 
entsprechenden  Verhältnis  steht.  Es  sind  eben  in  jedem  Menschen 
eine  Menge  unterdrückter  Haßregungen  und  verschluckter  Zornes- 
ausbrüche  aufgestappelt,  die  dann  gleichsam    summiert,  bei   gewissen 

Artikel  des  „Nineteenth  Century"  (Sommer  19  9)  hat  Sidney  Low  an  Hand  eine» 
reichen  Materials  den  Nachweis  erbracht,  daß  die  Genies  der  Literatur,  soweit  sie 
nicht  anverheiratet  geblieben  waren,  in  sehr  schlechter  Ehe  gelebt  hätten  (Shake- 
speare, Milton.  Swift,  Shelley,  Kuskin,  Dickens  etc.).  So  erhält  also  die 
scheinbar  frivole  Behauptung  von  der  unglücklichen  Dichteiliebe  ihre  tiefe  Begrün- 
dung ans  dem  unbewußten  Seelenleben.  Wer  unglücklich  liebt,  hat  die  Begrün- 
dung dafür  nicht  in  der  Kealität  zu  suchen,  sondern  sein  „Unglück"  ist  ein  subjektiv 
bedingtes,  wie  eigentlich  jeder  sog.  Pechvogel  im  Grunde  das  Unglück  in  sich 
selbst  trägt. 

')  Von  welchen  schweren  Folgen  diese  Eifersucht  auf  den  Liebhaber  der 
Mutter  (den  Vater)  sein  kann,  möge  ein  Fall  für  viele  illustrieren.  In  Biksoder 
(Ungarn)  überraschte  der  23jährige  Bauer  U.  seine  Mutter  bei  einem  Rendez- 
vous mit  ihrem  Geliebten.  Er  geriet  in  eine  derartige  Wut,  daß  er  auf  das 
Paar  wie  besesst-n  losstach,  die  Mutter  tötete  und  ihren  Geliebten  lebensgefährlich 
verletzte.  (Zeitungsbericht.)  Daß  auch  die  weibliche  Eifersucht  zu  ähnlichen  Aus- 
brüchen führen  kann,  lehrt  ein  aus  Paris  (am  31.  Jänner  1912)  berichteter  Fall, 
wonach  eine  19jährigc  Konservatoristin  ihre  51jährige  Mutter  und  deren  39jährigen 
Geliebten  in  deren  gemein.samem  Schlafgemach  aus  Eifersucht  tötete. 


Byron' s  Verhältnis  zur  Mutter.  139 

—  scheinbar  indifferenten  —  Anlässen  hervorbrechen.  Die  früher  ange- 
nommene bewulite  Verstellung  und  Verhüllung  seiner  Abneigung 
gegen  die  Mutter,  die  sich  in  der  übertriebenen  Betonung  seiner  feind- 
seligen Gesinnung  verrät,  finden  wir  in  seinen  Briefen  direkt  einge- 
standen. 

Am  2.  November  1808  schreibt  er  an  die  Mutter:  „Wir  wollen, 
wenn  es  Dir  recht  ist,  die  Dinge  vergessen,  die  Du  erwähnst.  Ich  habe 
kein  Verlangen,  mich  ihrer  zu  erinnern.  Wenn  meine  Zimmer  fertig  sind, 
werde  ich  Dich  mit  Freuden  empfangen.  Da  ich  prinzipiell  nur 
die  Wahrheit  sage,  wirst  Du  mir  keine  Ausflucht  zutrauen."  Gegen  Ende 
desselben  Monats  aber  schreibt  er  an  Augusta :  „Ich  lebe  hier  allein,  denn 
es  entspricht  meinen  Neigungen  besser  als  irgend  welche  Gesellschaft. 
Meine  Mutter  habe  ich  seit  zwei  Jahren  abgeschüttelt  und  werde  zukünftig 
ihr  Joch  nicht  wieder  auf  mich  nehmen.  Ich  fürchte,  mein  Charakter 
wird  in  Deiner  Schätzung  einbüßen,  aber  trotzdem  kann  ich  dieser  Frau 
weder  vergeben,  noch  unter  einem  Dach  mit  ihr  in  Bequem- 
lichkeit   atmen. ^") 

Diese  Flucht  vor  der  Mutter  (vor  der  Liebe  zur  Mutter)  ist  ge- 
wiß eine  der  Wurzeln  seines  Reisedranges,  der  ihn  bis  an  sein  Le- 
bensende beherrschte.  Schon  in  den  Ferien  des  Jahres  1806,  also 
mit  18  Jahren,  war  er  —  allerdings  erst  in  kleinem  Maßstab  —  vor 
seiner  Mutter  aus  South  well  nach  London  geflohen,  „da  es  zwischen 
ihr  und  dem  Sohn  geradezu  zu  gefahrdrohenden  Szenen  gekommen 
war."  (Jessen,  S.  24,  Anmerkung.)  Drei  Jahre  später  schon  tritt 
er  seine  große  Reise  an,  die  ihn  über  Gibraltar,  Malta,  Konstantinopel, 
Athen  u.  s.  w.  führt  und  ihn  zwei  Jahre  von  der  Heimat  fernhält.  Er 
fährt  ab,  ohne  von  der  Mutter  Abschied  zu  nehmen  und  schreibt  ihr 
unter  anderem:  „Die  ganze  Welt  liegt  noch  vor  mir,  und  ich  verlasse 
England  ohne  Bedauern  und  ohne  den  Wunsch,  irgend  etwas  inner- 
halb seiner  Grenzen  wieder  zu  besuchen  —  außer  Dir  selbst  und 
Deiner  gegenwärtigen  Residenz."  (22.  Juni  1809.)  Im  Hinblick  auf 
Byrons  Abneigung  gegen  das  Beisammensein  mit  der  Mutter,  werden 
wir  wohl  diesen  Satz  richtig  deuten,  wenn  wir  annehmen,  er  solle  das 
Gegenteil  besagen,  nämlich  daß  Byron  alles  andere  in  seinem  Vater- 
land wiedersehen  wollte,  außer  der  Mutter.  Ein  seltsames  Schicksal 
sollte  diesen  Wunsch  erfüllen:  „Anfang  Juli  (1811)  landete  Byron 
in  Portsmouth.  Er  erhielt  in  London  Ende  Juli  die  Nachricht  von 
der  Erkrankung  seiner  Mutter  und  reiste  sofort  nach  Newstead.  Kurz 
vor  seiner  Ankunft  hatte  sie  ein  plötzlicher  Tod  ereilt."  (Jessen, 
S.  64,  Anmerkung  2.)  Es  hat  fest  den  paradoxen  Anschein,  als  wäre 
die  Mutter  absichtlich  noch  rasch  vor  seiner  Ankunft  gestorben,  um 
dem  unerwünschten  Wiedersehen  auszuweichen.  Denn  ähnlich  wie 
der  Sohn,  hoffte  und  wünschte  auch  die  Mutter,  daß  sie  einander 
nicht  mehr   begegnen   möchten.     Die   Abwehr  dieses   Wunsches  aber 

')  Dipselbe  räumliche  Trennung  war  auch  bei  Schopenhauer  die  Folge 
seines  Verhältnisses  zur  Mutter. 


140  IV.  Das  Stiefmutter-Thema. 

steigerte  sich  \>v\  der  neurotischen  IMutter  zu  Selbstvorwürfen, 
die  sich  nun  als  aberglllubische  Furcht  äußerten,  sie  Averde  den  Sühn 
nicht  mehr  sehen.  Jessen  (S.  G4,  Anm.)  sagt  darüber:  „Byrons 
Mutter  war  während  des  Sohnes  langer  Reise  schon  ver- 
schiedentlich von  abergläubischen  A  n  fällen,  daß  sieden 
Sohn  nicht  wiedersehen  würde,  befallen  worden."  Dieser 
Aberglaube  ist  natürlich  nur  ein  Ausdruck  ihres  Wunsches  (ihrer 
Furcht)  den  Sohn  nicht  Aviederzusehen,  Avahrend  die  psychische  Ge- 
genströmung, die  ursprüngliche,  jetzt  unbewußte  (verdrängte)  Liebes- 
neigung zum  Sühn,  auf  diesen  Zwangsgedanken  mit  einem  Anfall 
reagiert.  Diese  Umwandlung  eines  abgewehrten  Wunsches  in  die 
abergläubische  Furcht  vor  der  Erfüllung  dieses  Wunsches  ist  für  den 
Mechanismus  der  Zwangsneurose  typisch,  und  wir  werden  ihn  auch 
bei  Aufklärung  der  Zwangsvorstellung  Karl  Grill  parzers  (im  II. 
Abschn.  Kap.  XIV)  in  ähnlicher  Einkleidung  wiederfinden:  es  liegt 
ihm  die  Verdrängung  mittels  „Reaktionsbildung"  zu  Grunde.  Wie  sehr 
die  Abneigung  des  Dichters  selbst  gegen  seine  Mutter  eine  reaktive 
und  die  enttäuschte  Liebe  zu  ihr  verdeckende  war,  zeigt  der  trotz 
der  manifesten  Feindseligkeiten  bei  ihrem  Tode  durchbrecliende 
zärtliche  Ton,  in  welchem  der  Dichter  (2.  August  1811  an  Pigot) 
schreibt:  „Ich  fühle  jetzt  die  ganze  Wahrheit,  daß  wir  nur  eine 
Mutter  haben  können."^) 

Vom  Standpunkt  dieser  unglücklichen  Mutterliebe  wird  aber 
nicht  nur  die  dichterische  Phantasiegestaltung  der  „Parisina",  sondern 
auch  Byrons  unglückliche  Ehe  verständlich,  die  nur  eine  Wieder- 
holung des  Verhältnisses  zur  Mutter  ist.  Anfangs  liebt  er  seine  Frau, 
aber  sehr  bald  fühlt  er  eine  solche  Abneigung  gegen  sie,  daß  der 
Bruch  unvermeidlich  w^ird^).  Und  genau  so,  wie  vor  der  Mutter,  flieht 
Byron  nun  vor  seiner  Frau  ins  Ausland,  ohne  je  wieder  seine  Heimat, 
sein  Mutterland  möchte  man  sagen,  zu  betreten. 

Besonders  bezeichnend  für  die  Determinierung  alles  Psychischen 
und  geradezu  beweisend  für  das  zeitweilige  Vorherrschen  gewisser 
seelischer  Komplexe  erscheint  mir  die  Stelle  eines  Briefes,  den  Byron 
aus  Verona  an  seinen  Freund  Moore  schrieb.  An  Bedeutung  ge- 
winnt diese  Stelle  durch  den  Umstand,  daß  der  Brief  aus  demselben 
Jahre  stammt,  in  dem  die  Parisina,  Byrons  Mutterinzest-Dichtung 
erschien;' der,! Dichter  schreibt: 

„Der  Zustand  der  Moral  ist  in  diesen  Ländern  in  j^ewissen  Be- 
ziehungen ziemlich  lax.  Im  Theater  zeigte  man  mir  eine  Mutter  und 
einen  Sohn,  die  die  Mailänder  Welt  der  thebauischen  Dynastie  zuzählt, 
aber  das    war    alles.      Der    Erzähler    (einer    der   ersten  Männer    jMailands), 


*)  Wie  viele  Menschen  mit  unglücklicher  Inzestliebe,  und  wie  fast  alle  Helden 
unserer  Dramen,  sucht  Byron,  als  sich  ihm  in  den  griechischen  Freiheitskämpfen 
die  Gelegenheit  dazu  darbot,  den  Tod  vorzeitig  herbeizuführen  (Vgl.  Kap.  XXIUj. 

'^)  Inwieweit  die  Frau  an  dem  Ikuch  schuldlragend  gewesen  sein  mag,  lassen 
wir    hier  unerürtert. 


Byron's  neurotischer  Charakter.  141 

schien  mir  über  den  Geschmack  oder  das  Verhältnis  [0  d  i  p  u  s  und 
Jokaste]  nicht  genügend  entrüstet"    (Jessen,   a.    a.    0.    S.    129   u.  fg.). 

Byron  scheint  selbst  auch  geahnt  zu  haben,  daß  die  Quelle 
seiner  späteren  neurotischen  Leiden  in  seiner  Kindheit  zu  suchen  sei ; 
in  den  nachgelassenen  Tagebuchblättern  heißt  es: 

„Meine  Leidenschaften  entwickelten  sich  in  früher  Jugend,  so  früh 
schon,  daß  man  mir  nicht  glauben  würde,  wollte  ich  den 
Zeitpunkt  und  die  näheren  Umstände  nennen.  Vielleicht  ist 
dies  eine  der  Ursachen,  die  die  frühe  Schwermut  in  meinem  Denken  her- 
beiführten :  ich  hatte  eben  zu  früh  angefangen  zu  leben.  '* 

Diese  Frühreife  führte  schließlich,  so  weit  sich  jetzt  noch 
schließen  läßt,  zur  Neurose.  Schon  in  Harrow  führte  er  „ein  tolles 
exzentrisches  Leben"  (Identifizierung  mit  dem  Vater),  sein  Ehezwist 
hat  ausgesprochen  neurotischen  Charakter  und  seine  Flucht  vor  allem 
Peinlichen  in  der  Heimat,  seine  überspannte  Leidenschaft  für  Eeisen, 
ist  unverkennbar  auf  neurotischem  Boden  erwachsen.  Schließlich  kam 
es  dann  auch  zu  einem  —  wie  es  scheint  hysterischen  —  Aufall,  den 
Byron  in  seinem  letzten  Lebensjahr,  zwei  JMouate  vor  seinem  Tode, 
in  Missolounghi  erlitten  hatte ;  er  trägt  ins  Tagebuch  ein : 

„Am  15.  Februar  hatte  ich  einen  heftigen  Krampfanfall;  ob  es  sich 
um  Epilepsie,  Paralyse  oder  Apoplexie  handelt,  darüber  sind  die  beiden 
mich  behandelnden  ärztlichen  Herren  noch  nicht  im  klaren.  Es  war  sehr 
schmerzhaft  .  .  .  Ich  war  ohne  Sprache,  meine  Gesichtszüge  waren  ver- 
zerrt, Schaum  aber  hatte  ich  nicht  vor  dem  Mund,  wie  man  mir  sagte  .  .  . 
Der  Anfall  dauerte  10  Minuten  und  kam  unmittelbar  nachdem  ich  einen 
Becher  Cider  mit  kaltem  Wasser  gemischt  .  .  .  getrunken  hatte.  Ich  hatte 
nie  etwas  davon  gehört,  daß  solche  Anfälle  in  meiner  Familie  erblich 
wären  ^),  wenn  auch  meine  Mutter  an  Hysterie  gelitten 
hatte." 

Die  Bemerkung,  seine  Mutter  habe  an  Hysterie  gelitten,  be- 
stätigt unsere  Deutung  ihres  Verhaltens  dem  Sohne  gegenüber  voll- 
auf und  rechtfertigt  unsere  daraus  gezogenen  psychologischen  Schlüsse, 
deren  Bedeutung  natürlich  dem  Dichter  bei  der  Niederschrift  dieser 
W^orte  nicht  klar  sein  konnten. 

3.  Das  Motiv  der  Brautabnahme  und  Brautabtretung. 

Zum  Carlos-Schema  gehört  noch  —  gleichsam  als  Grenzfall  gegen 
die  Phädra-Fabel  —  Racine's  Mithridate  (1673),  der  zugleich  ein 
neuer  Beweis  für  des  Dichters  inzestuöse  Eegungen   ist.     Die  beiden, 

')  Brief  an  Murray  vom  20.  Sjptemter  1821  :  „Ich  leide  an  einer  erblichen 
Schwermut".  Der  Großvater  mütterlicherseits  soll  sich  das  Leben  genommen  haben. 
Ein  anderer  naher  Ver^vandte^,  aach  von  Seite  der  Mutter,  nahm  Gift  und  wurde 
nur  mit  Not  gerettet  (vgl.  das  Auftreten  von  Byrons  Anfall  beim  Trinken).  Als  Byron 
im  Alter  von  16  Jahren  die  Kunde  bekam,  daß  die  von  ihm  Geliebte  im  Begrift'e 
stehe,  sich  zu  vermählen,  fiel  er  heftigen  Krämpfen  zur  Beute.  ,.Ich  war  dem  Er- 
sticken nahe"  ruft  er  aus.     Noch  kannte  ich  den  Unterschied  der  Geschlechter  nicht, 


14-2  IV.  Das  Stiefmntter-Thoma. 

von  verschiedeueii  Müttern  stammenden  Söhne  des  Mithridates, 
Xiphares  und  Pharnaces,  lieben  Monime,  die  Verlobte  ihres 
Vaters.  Aus  Furcht  vor  dem  Vater  vermeiden  sie  die  Offenbarung 
ihrer  Leidenschaft,  bis  die  plötzliche  Nachricht  vom  Tode  des  Vaters 
(unbewußter  Wunsch  der  Söhne)  sie  kühner  macht: 

Xiphares:   Ich  liebe  sie  und   wills  nicht  mehr  verschweigen, 

Da  jetzt  ein   Bruder  nur  mein  Nebenbuhler. 
Wie  man    sieht    ist    hier    der    Vaterhaß    mit    der    Rivalität    des 
Bruders  kombiniert,  eine  Komplikation,    deren  psychologische  Grund- 
lao-e  erst  im  zweiten  Abschnitt   ganz    deutlich    werden  wird.     So  viel 
läßt  sich  jedoch  ohne  weiteres  schon  hier  entnehmen,    daß    nach    der 
Beseitigung  des  Vaters  an    seine  Stelle    der    Bruder    als  Nebenbuhler 
bei  der  Mutter  tritt,  wie  an  Stelle  der  verpönten  und  alternden  Mutter 
die  Schwester  (Byron).     Aber  Xiphares  begründet  seine  Priorität 
mit  der  uns  bereits  gut  bekannten  Brautabnahme    durch    den    Vater; 
Daß  selbst  der  Name  Monime  dem  Vater 
Nocli  unbekannt  war,  als  ich  schon  für  sie 
Von  reiner  Neigung  glühte  —  - —   — 
Dafür  rächt  sich  nun  wieder  der  Sohn,  indem  er  jetzt  dem  Vater 
die  Braut  (die  Mutter)  abwendig  machen  will.     Aber  auch   Monime 
liebt  ihren  zukünftigen  Stiefsohn  Xiphares;   jedoch    auf   die  Frage 
ihrer     Sklavin,     ob     sie     ihm     ihre     Liebe     auch     gestanden     habe, 
antwortet  sie: 

Noch   weiß  er  nichts;   die  Götter  waren 
Mir  hilfreich ;   kräftig  mich  bekämpfend,     sagt 
Ich  nichts  ihm,   oder  nur  ein  halbes  Wort. 
Bald  aber  wird  die  falsche  Meldung  vom  Tode  des  Vaters  wider- 
rufen, ein  Zug,  dem  wir  auch  in  der  Phädra   begegnen   werden,   wie 
überhaupt  der  ganze  Charakter  der    Monime    —    als    Grenzfall    — 
schon  der  Phädra  nahekommt.     Denn  als  Mithridate,  der  sich  von 
Pharnaces  allein  verraten  glaubt  ^),  den  Xiphares  zur  Bewachung 
der  Monime    zurückläßt,    da    gesteht    sie  ihm    —    wie  Phädra  — 
ganz    offen    ihre  Liebe,    flieht    ihn    aber    von  nun  an.     Mithridate 
schöpft    bei    seiner    unerwarteten  Rückkehr    aus    dem  Land  „aus  des 
Bezirk    kein  Wandrer    wiederkehrt",    Verdacht    gegen    seine    Söhne, 
die  er  wäder  sein  Gebot  noch  bei  Monime  antrifft ;  der  eifersüchtige 
Vaterhaß  regt  sich  in  ihm;  er  sagt  zu  Arbates: 

Immer  siehst 
Du   mich  von  gleicher  Liebesglut  entl)rannt, 
Dies  Herz,   von   Blut  genährt,   nach  .Schlachten  dürstend, 
Der  Jahre  Last  und  dem  Geschick    zum  Trotz, 

doch  war  meioe  Neigung  so  stark,  daß  ich  nicht  weiß,  ob  ich  seit  jener  Zeit  je 
wieder  mit  derselben  Heftigkeit  geliebt  habe".  (Nach  Lorabroso:  Genie  und 
Irrsinn,  Keclam  8.  22.) 

')    Der  Aufstand    des  Pharnaces    und  der  darauf  folgende  Seibsimord    des 
Mithridates  sind  historisch  überliefert. 


Die  Brautabtretnng  an  den   Sohn.  143 

Trägt  überall  die  Fesseln  Monimes, 

Und  haßt  mit  glühendem  Zorn,  vor  allen  Fein  den, 
Zwei  dankvergeßne  Söhne,  die  hier  weilen. 
Durch  eine  List  weiß  Mitliridate  der  Monime  das  Ge- 
heimnis ihrer  Liebe  zu  Xiphares  zu  entlocken.  Als  sie  den  Betrug 
merkt,  weist  sie  seine  Hand  zurück  und  bekennt  sich  offen  zu  ihrer 
Leidenschaft  für  den  Stiefsohn.  Der  Gedanke  einer  Werbung  des 
Pharnaces  dagegen,  des  älteren  Bruders,  ist  ihr  peinlich,  und  sie 
spricht  auch  die  Befürchtung  des  Vater-  und  Brudermordes  aus: 

Und  ich  lebe, 
Ich  warte  noch,  bis  Pharnaces,  mit  ihrem 
Herzblut  gebadet,  von  der  Römer  Schar 
Begleitet,  noch  im  Aug  die  grimmige  Lust 
Des  Vater-  und  des  Brudermörders,  hier 
Vor  mir  erscheint? 
Bald  jedoch  wird  M  it  h  r  i  d  a  t  e  vom  Tode  ereilt  und  sterbend  verlobt 
er  seinen  Sohn  Xiphares  mit  seiner  Braut  Monime.  Die  Wunsch- 
erfüllung des  Sohnes  kommt  also  hier  voll  zum  Ausdruck,  denn  der 
Vater  tritt  ja  —  allerdings  sterbend  —  dem  Sohn  die  Braut  (die 
Mutter)  ab.  Diese  offenkundige  Wunscherfüllung  kommt  aber  nur 
auf  Kosten  der  verschobenen  Inzestregungen  zu  stände,  die  daliin  ab- 
geschwächt sind,  das  Monime  erstens  nicht  die  leibliche  j\lutter  des 
Xiphares  ist,  aber  zweitens  auch  nicht  einmal  noch  seine  Stief- 
mutter, da  sie  ja  noch  nicht  des  Vaters  Gattin,  sondern  nur  seine 
Verlobte  war.  Diese  weitgehende  Abschwächung,  Zensurierung  der 
Inzestgefühle  möchte  man  sagen,  ist  aber  die  Vorbedingung  für  das 
Zustandekommen  der  vollkommenen  Wunscherfüllung,  die  sich  nicht 
scheut,  die  Liebe  der  Mutter  (der  Braut,  Verlobten  des  Vaters)  mit 
dem  Tod  des  Vaters  zu  erkaufen;  aber  nicht  auf  dem  Wege  des 
Vatermordes  wie  bei  0  d  i  p  u  s,  sondern  auf  dem  harmloseren  des  vom 
Sohn  zwar  gewünschten  aber  von  ihm  nicht  herbeigeführten  Todes 
mit  Umgehung  jeder  verpönten  Handlung;  ja  die  Abwehr  der  Haß- 
gefühle gegen  den  Vater  geht  so  weit,  daß  als  ihre  Reaktion  die  durch 
den  Tod  eben  motivierte  Abtretung  des  Weibes  an  den  Sohn  erscheint. 
Hinter  dieser  doppelten  Entstellung  (Abschwächung),  die  statt  des 
Vatermordes  und  der  gewaltsamen  Eroberung  der  ,, Mutter"  die  frei- 
willige Abtretung  setzt,  und  an  Stelle  der  wirklichen  leiblichen  Mutter 
die  Verlobte  des  Vaters,  ist  jedoch  —  im  Zusammenhang  mit  den 
bisher  angeführten  Beispielen  —  die  Tendenz  nach  Durchsetzung  der 
ursprünglichen  Inzestregiingen  nicht  zu  verkennen.  Das  Motiv  der  Braut- 
abtretung, ohne  die  späteren  Abschwächungen,  enthält  die  Erzählung  Ap- 
pians  (X,  59)  von  dem  syrischen  König  Antiochus,  dem  Sohn  des 
Seleukos  der  sich  in  die  Gemahlin  seines  Vaters,  Stratonice,  verliebte.  Er 
verschloß  seinen  Kummer  in  sich,  wurde  elend  und  lag  krank  und 
schwach  da,  ohne  jedoch  Schmerzen  zu  empfinden.  Der  Arzt  Eri- 
sistratos    weiß    ihm    bald  durch   eine  List  das   Geheimnis  seiner  Liebe 


144  IV.  Das  Stiefmntter-Thema, 

zu  entlocken  und  überredet  den  Vater,  dem  Sohn  seine  Ge- 
mahlin abzutreten.  Diese  auch  von  Plutarch  überlieferte 
Geschichte  der  Liebe  des  Antiochus  zu  seiner  jungen  Stiefmutter 
Stratunice  h.it  Bandello  (II,  55)  breiter  erzählt  und  Painter 
15GG  ins  Englische  übersetzt.  Auch  Petrarca  hat  sie  im  Trionfo  d' 
Amore,  c.  2,  erzählt.  (Über  andere  Versionen  vgl.  M.  Landaus  „Bei- 
trüge" p.  107;   Ztschr.  f.  vgl.  Lit.  Gesch.  N.  F.  VI,  414). 

Eine  ähnliche  Behandlung  des  gleichen  Motivs  findet  sich  in 
Corneille's  ,,Kodogune'",  die  Lessing  in  seiner  ,, Hamburgischen 
Dramaturgie''    (29 — 31  Stück)  scharf  kritisiert. 

Nach  dem  Tode  des  Demetrius  verlieben  sich  —  in  eigener  Erfin- 
dxmg:  des  Dichters,  —  dessen  beide  Söhne  in  Rodogune,  die  Braut  ihres 
Vaters ;  ihrer  Rivalität  um  das  Mädchen  stellt  der  Dichter  die  Rivalität  um 
die  Herrschaft  gegenüber,  die  ihre  Mutter  Cleopatra  demjenigen  von 
ihnen  -verspricht,  der  ihre  Nebenbuhlerin  Rodogune  töte.  Diese  erfährt 
jedoch  den  Anschlag  und  verspricht  wieder  ihre  Hand  dem  von  den 
Brüdern,  der  seine  Mutter  ermorde. 

Deutlicher  kann  es  kaum  gesagt  werden,  daß  die  Brüder,  die 
um  die  Braut  des  Vaters  rivalisieren,  letzten  Endes  um  die  Mutter 
kämpfen.  Wie  diese  Inzestphantasie  von  der  Brautabtretung  an 
den  Sohn  die  Modifikation  des  tiberlieferten  Stoffes  beeinflußt,  zeigt 
L  e  s  s  i  n  g  s  Bemerkung  über  das  Alter  der  Rodogune :  „Allerdings  durfte 
Corneille  mit  den  historischen  Umständen  nach  Gutdünken  verfahren. 
Er  durfte  z.  B.  Rodogunen  so  jung  annehmen,  als  er  wollte;  und 
Voltaire  hat  sehr  unrecht,  wenn  er  auch  hier  wiederum  aus  der 
Geschichte  nachrechnet,  daß  Rodogune  so  jung  nicht  könne  ge- 
wesen sein;  sie  habe  den  Demetrius  geheiratet,  als  die  beiden 
Prinzen,  die  jetzt  wenigstens  zwanzig  Jahre  haben  müßten,  noch  in 
ihrer  Kindheit  gewesen  wären.  Was  geht  das  den  Dichter  an?  Seine 
Rodogune  hat  den  Demetrius  gar  nicht  geheiratet ;  sie  war  sehr 
jung,  als  sie  der  Vater  heiraten  wollte,  und  nicht  viel  älter,  als  sich 
die  Söhne  in  sie  verliebten.  Voltaire  ist  mit  seiner  historischen 
Kontrolle  ganz  unleidlich.  Wenn  er  doch  lieber  die  Data  in  seiner 
allgemeinen  Weltgeschichte  dafür  verifizieren  wollte!" 

Dieses  Motiv  der  Brautabtretung  an  den  Sohn  ist  das  volle  psy- 
chologische Gegenstück  zum  ]\Iotiv  der  Brautabnahme  durch  den  Vater, 
welches  der  typischen  Knabenphantasie  entspricht,  daß  der  Vater  die 
eigentlich  dem  Sohne  bestimmte  und  innerlich  angehörige  Mutter  — 
in  ihrer  Verjüngung  als  Braut  des  Sohnes,  als  Stiefmutter  dargestellt  — 
weggenommen  habe.  Eine  Art  der  Realisierung  einer  solchen  Phantasie  im 
späteren  Leben  berichtet  Herodot  im  9.  Buch  seines  Geschichtswerkes 
(Kap.  108  u.  ff.)  in  der  Geschichte  des  Xerxes,  der  sich  in  das  Weib 
seines  Bruders  Masistes  verliebte,  und  da  sie  ihm  nicht  zu  willen 
war  und  er  sich  scheute,  der  Frau  seines  Bruders  Gewalt  zu  tun, 
auf  ein  sonderbares  Auskunftsmittel  verfiel. 


Die  sexuelle  Rivalität  zwischen  Vater  und  Sohn.  145 

„Er  verheiratete  seinen  Sohn  Dareios  mit  der  Tochter  dieses  Weibes 
und  des  Masistes,  in  der  Hoffnung,  sie  dadurch  um  so  eher  zu  ge- 
winnen ....  und  nahm  das  Weib  des  Dareios  (seines  Sohnes)  zu  sich 
in  sein  Haus  und  ließ  dadurch  ab  von  dem  Weibe  des  Masistes,  denn 
er  wechselte  seine  Neigung  und  verliebte  sich  in  das  Weib  des  Dareios, 
des  Masistes  Tochter,  und  gewann  sie."  Aber  Amestris,  seine  Ge- 
mahlin, entdeckt  die  Sache,  hält  das  Weib  des  Masistes  für  die  An- 
stifterin des  ganzen  und  verstümmelt  sie  grausam.  Ehe  Masistes  noch 
Zeit  hat,  die  Baktrier  für  seine  Sache  zu  gewinnen  und  gegen  den  Bruder 
ins  Feld  zu  führen,  wird  er  samt  seinen  Söhnen  auf  Befehl  seines  Bruders 
ermordet. 

Zu  der  Phantasie  der  Brautabnahme  durch  den  Vater  bildet 
die  Brautabtretung  an  den  Sohn  die  positive  Wunscherfüllung  und 
gleichsam  die  Revanche.  Nach  einer  Bemerkung  von  Storfer  (Zur 
Sonderstellung  des  Vatermordes,  Deuticke  1911)  sollen  ähnliche  Motiv- 
gestaltungen in  den  Werken  des  russischen  Dichters  Gorki  häufig 
zu  finden  sein.  „Es  sei  hier  auf  seine  Erzählungen  „Malva",  „Auf 
dem  Floß"  und  besonders  auf  die  Sage  vom  „Tartarenchan  und  seinem 
Sohn"  hingewiesen.  In  der  ersten  Erzählung  hat  es  der  Sohn  auf 
die  Geliebte  seines  Vaters  abgesehen,  in  dem  Mittelpunkt  der  zweiten 
steht  ein  Liebesverhältnis  zwischen  Schwiegervater  und  Schwieger- 
tochter^) (Brautabnahme:  Gegenstück  zum  früheren)  und  in  der  zuletzt 
genannten  Sage  fordert  der  siegreich  heimgekehrte  Sohn  vom  Vater 
seine  schönste  Lieblingssklavin"    (1.  c.  S.  l'J   Anmkg).     Ein    ähnliches 


^)  Za  welch  tragischen  Konsequenzen  im  Leben  diese  inzestuösen  Konflikte 
führen  können,  zeigt  folgende  von  Zeitungen  aus  Rom  berichtete  „Italienische 
Schicksalstragödie":  „In  eioem  Dorfe  bei  Avelino  lebte  vor  Jahren  ein  junges 
Ehepaar.  Der  Mann  wanderte  nach  Amerika  aus,  um  dort  Arbeit  zu  suchen  und 
sich  ein  neues  Heim  zu  gründen.  Er  war  fleißig  und  wollte  sein  junges  Weib  zu 
sich  nach  Amerika  kommen  lassen.  Ein  Brief  aus  der  Heimat  zerstörte  jedoch  alle 
seine  Träume.  In  dem  Brief  wurde  ihm  mitgeteilt,  daß  sein  eigener  Vater  seine 
junge  Frau  verführt  bat.  Mit  dem  nächsten  Schiff  kehrte  der  Auswanderer  in 
seine  Heimat  zurück  und  stand  plötzlich  vor  seinem  ^'^ater.  Es  gab  eine  heftige 
Szene,  und  der  Vater  sank,  mit  dem  Dolche  des  Sohnes  im  Herzen^  tot  zu  Boden. 
In  demselben  Dorfe  und  zur  selben  Zeit  war  ein  junger  Ehemann  ebenfalls 
nach  Amerika  gegangen  und  ließ  seine  Frau  zurück.  Sie  wurde  ihm  untreu  und 
ihre  Schwiegermutter  machte  der  jungen  Frau  Vorwürfe.  Es  kam  zu  Streitig- 
keiten, und  eines  Tages  erschlug  die  junge  Frau  ihre  Schwiegermutter  mit 
einem  Beil.  Sie  und  der  Vatermörder  kamen  vor  dieselben  Geschworenen.  Man 
billigte  ihnen  mildernde  Umstände  zu,  und  beide  wurden  bloß  zu  vier  Jahren 
Kerker  verurteilt.  Die  vier  Jahre  gingen  um,  und  dem  Mörder  und  der  Mörderin  öffneten 
sich  die  Kerkertüren.  Beide  lernten  sich  lieben  und  fingen  ein  Verhältnis  an.  Darüber 
war  die  Mutter  der  jungen  Frau  empört.  Sie  traf  den  Liebhaber  ihrer  Tochter  in 
der  Kirche  und  schoß  ihn  nieder,  ohne  ein  Wort  zu  sagen.  Unter  den  Gläubigen 
entstand  eine  Panik.  Die  Kirche  war  geschändet.  Die  wütende  Menge  verfolgte 
die  tliehende  Mörderin.  Sie  flüchtete  in  das  Gemeindehaus,  die  Menge  ihr  nach.  Da, 
als  ob  die  Hölle  ihre  Pforten  öffnete,  brach  der  Fußboden  des  Saales  ein, 
und  die  Mörderin  und  ihre  Verfolger  stürzten  in  die  Tiefe.  Vierzig  Menschen 
wurden  schwer  verletzt  und  lagen,  sich  in  Schmerzen  windend  und  stöhnend, 
am  Boden." 

Bank,  Das  luzestmotiv.  10 


146  IV.   Das  Stieiniutter-Thenia. 

Thema  behandelt  ein  kürzlich  erschienenes  Renaissancestück  von  Paul 
Althuf:  Der  heili<,'o  Kuß  (Stuttgart,  Cotta  1911),  wo  der  erst  nach- 
träglieh erkannte  JSohn  die  junge  Frau  seines  Vaters  verführt,  der 
nach  der  Entscheidung  eines  Astrologen  auf  die  Frau  verzichtet  und 
ihre  \'ermählung  mit  dem  Sohne  gestattet,  ihn  aber  bald  darauf  töten  läßt. 

Bei  den  elisabethanischen  Dramatikern,  die  als  Zeitgenossen  und 
unmittelbare  Nachfolger  Shakespeares  fast  völlig  unter  seinem 
Einfluß  stehen,  tinden  die  aus  dem  Elternkomplex  stammenden  Motive 
der  Hrautabnahme  und  Brautabtretung,  die  im  „Hamlet" 
ihren  höchsten  künstlerischen,  zugleich  aber  neurotischesten  Ausdruck 
gefunden  hatten,  als  sentimental  wirkende  dramatische  Requisite  aus- 
giebige Verwendung.  ^) 

Von  direkteren  Anklängen  an  den  Hamlet  seien  nur  genannt: 
John  ]\Iarston's  „ Antonio's  lievenge",  wo  die  Rache  eines  Hohnes  an 
dem  Mörder  seines  Vaters  und  zweiten  Gatten  seiner  Mutter  die  Haupt- 
triebfeder ist;  damit  verbunden  erscheint  das  Hauptmotiv  von  Kyd's 
„Spanish  Tragedy",  die  Rache  des  Vaters  an  den  Mördern  seines  Hohnes 
(Koeppel,  Beitr.  S.  21).  Ferner  Cyrill  Tourneurs:  vThe  Revenger's 
Tragedy",  wo  der  Hastard  Spurio  seinen  Vater,  den  Herzog,  und  seinen 
legitimen  Bruder  haßt  und  mit  der  Herzogin  buhlt,  was  auch  an  das 
Schicksal  Glosters  und  seiner  Söhne  im  „König  Lear"  erinnert  (1.  c.  S.  3!).) 

Das  Motiv  der  Brautabtretung  findet  sich  in  Beaumont's 
und  Fletcher's  „Monsieur  Thomas".  Valentine,  ein  reicher,  nicht 
mehr  junger  Mann,  kommt  von  einer  langen  Reise  zurück  nach  London, 
begleitet  von  dem  jungen  Francisco,  den  er  unterwegs  kennen  gelernt 
und  herzlich  lieb  gewonnen  hat.  Valentine  ist  verlobt  mit  seinem 
Mündel  Cellide,  ^)  die  trotz  des  Altersunterschiedes  gern  bereit  ist, 
seine  Gattin  zu  werden ;  in  dieses  schöne  Mädchen  verliebt  sich  der  fremde 
Jüngling.  Sorgfältig  verbirgt  er  seine  Gefühle,  um  das  Glück  seines 
Gönners  nicht  zu  stören,  aber  seine  innere  Qual  ist  so  groß,  daß  er  gefährlich 
erkrankt.  Ein  unbeteiligter  Freund  errät  den  Grund  seines  Leidens,  setzt 
Valentine  in  Kenntnis,  dieser  verzichtet  zu  Gunsten  des  jüngeren  Mannes 
und  wird  für  sein  Opfer  dadurch  belohnt,  daß  er  in  Francisco  seinen  tot- 
geglaubten  Sohn  findet  (1.  c.  96).  Ferner  in  John  Marston's  „Pa- 
rasitaster; or,  The  Fawn.'"  Tiberio,  der  Hohn  des  Herzogs  von  Ferrara, 
wird    an    den  Hof  des  Herzogs  von  Urbino  gesandt,  um  für  seinen  Vater 

^)  Das  folgende  Material  ist  zwei  fleißigen  Arbeiten  von  Emil  Koeppel  ent- 
nommon.  1.  Quellenstudien  zu  den  Dramen  Ben  Jonson's,  John  Marston's  und 
Beaumont's  und  Fletcher's  (Münchener  Beiträge  zur  rom.  und  engl.  Philol. 
XI,  Lei[)zig  1895).  2.  Quellenstudien  zu  den  Dramen  George  Chapmau's, 
Philipp  Massinger's  und  John  Ford's  (Quellen  und  Forschungen  zur 
Sprach-  und   Kulturgesch.  d.  germ.  Vülker,  Bd.  82,    Straßburg  1897). 

^)  Als  Gegenstück  ist  hier  Fagan's  Lustspiel:  „La  Pupille"  zu  nennen,  das 
von  Schlegel  übersetzt  und  von  Kotzebue  bearbeitet  Avurde.  Arist,  ein  Mann 
in  den  Jahren,  ist  Vormund  einer  Waise  namens  Julie.  Als  aber  der  junge  Va- 
lerias  um  sie  wirbt  und  der  Vormund  nichts  dagegen  hat,  stellt  sich  heraus,  daß 
das  Mädchen  den  Vormund  liebt,  der  sie  auch  heiratet. 


Der  Sohn  als  Brautwerber  des  Vaters.  147 

die  Haud  der  Prinzessin  Dulcimel  zu  begehren.  Die  findet  jedoch  mehr 
Gefallen  am  Sohn  als  am  Vater  und  benützt  ihren  eigenen  Vater  in  An- 
lehnung an  Boccaccio  (III  3)  als  Kuppler.  Der  Herzog  von  Ferrara, 
der  seinem  Sohne  verkleidet  nach  Urbino  gefolgt  war,  gibt  schließlich  seine 
Einwilligung  zu  der  Verbindung  (1.   c.   S.   27). 

Dieses  Motiv  des  Sohnes,  der  seinem  Vater  als  Brautwerber  dient 
und  die  Braut  für  sich  selbst  gewinnt,  ist  ein  typisches  Produkt  der 
Inzestphantasie;  wir  fanden  es  bereits  in  Lop  es  Carlos-Drama  und 
werden  ihm  in  der  Ermanrich-Swanhild-Sage  (Kap.  V.) 
wieder  begegnen.  Einen  vom  Inzestkomplex  scheinbar  völlig  los- 
gelösten aber  den  Zusammenhang  damit  doch  noch  verratenden  Ausdruck 
hat  es  in  der  Geschichte  des  Combabus  gefunden.  In  Lucians 
Aufsatz  Hipt  TTp  2upi7];  Qtoo  wird  der  schöne  Combabus  des  Ehe- 
bruchs mit  der  Gattin  seines  Königs  angeklagt  und  zum  Tode  verur- 
teilt. In  der  letzten  Stunde  kann  er  sich  überzeugend  rechtfertigen, 
denn  er  hatte  sich,  als  er  zum  Keisekavalier  der  jungen  Königin 
Stratonike  ernannt  worden  war,  selbst  entmannt.^)  Diese  unge- 
wöhnliche Vorsicht  des  Brautwerbers,  der  bereits  den  späteren  Ver- 
dacht voraussetzt,  kann  in  dieser  Form  unmöglich  als  ursprüngliches 
Motiv  angesehen  werden,  ebensowenig  wie  das  Fehlen  der  verwandt- 
schaftlichen Beziehungen  zwischen  Combabus  und  dem  König,  da 
wir  sonst  überall  den  Sohn  (eventuell  den  Stiefsohn  oder  Neffen)  als 
Brautwerber  und  Brautabnehmer  dem  Vater  gegenüber  auftreten  sehen. 
Die  Quellen  der  Luci ansehen  Erzählung  sind  mir  nicht  bekannt, 
doch  scheint  der  Name  der  geliebten  Frau,  Stratonike,  auf  die  von 
Plutarch  überlieferte  Geschichte  der  Liebe  des  Antiochus  zu 
seiner     jungen    Stiefmutter     Stratonike     hinzuweisen,    wo    allerdings 

^)  Wieland,  der  die  Lukianisclien  Schriften  meisterhaft  übersetzte,  hat  (nach 
Goedecke,  Grandriß  4  Bd.,  S.  201)  auch  eine  Geschichte  „Combabus"  (Leipzig 
1770)  geschrieben,  die  mir  jedoch  nicht  zugänglich  war.  In  fast  allen  Erzählungen 
Wielands  fiaden  sich  sogenannte  „Putiphar-Szeneu'',  in  denen  der  Held  nach  dem 
Typus  des  Phädra-Schemas  den  Verführungen  der  Frauen  widersteht ;  auch  das  gegen- 
teilige Motiv  des  Carlos-Schemas,  wo  die  Frau  die  sinnlichen  Werbungen  des 
Mannes  zurückweist,  hat  Wieland  oft  gestaltet  (z.  B.  im  Musarion),  wie  überhaupt 
eines  der  Hauptmotive  seiner  Dichtung  das  Umschlagen  der  platonischen  Liebe  in 
Sinnlichkeit  bildet.  Die  inzestuöse  Wurzel  diesar  Wandlung,  die  leicht  daran 
zu  erkennen  ist,  daß  der  Held  entweder  von  der  Frau  zurückgewiesen  wird  oder 
selbst  vor  ihr  flieht,  liegt  in  dem  Roman  „Agathen"  offen  zu  Tage.  (Vgl.  Kap.  XVH). 
Eine  zweite  damit  in  Zusammenhang  stehende  Wurzel  dieses  Liebesverhaltens  wird 
deutlich  in  dem  von  Wieland  mit  Vorliebe  verwerteten  Motiv,  daß  der  Held  im 
Leben  ein  Weib  sucht,  dessen  Bild  er  gesehen  hat  („Idris"  unvollendetes  Gedicht  in 
5  Gesängen  ;  „Der  neue  Amadis"  1771  u.  a.  m.).  In  dem  1764  erschienenen  Roman  : 
„Don  Silvio  da  Rosalva"  wird  der  Held  von  dieser  Schwärmerei  geheilt  durch  die 
eine  Reihe  von  Putiphar-Szenen  enthaltende  Geschichte  des  Prinzen  Biribinker.  — 
Dieses  Suchen  des  Phantasieobjekts,  dessen  unzulänglicher  Ersatz  in  der  Wirklich- 
keit nur  abstoßend  wirken  kann,  dürfen  wir  auf  Grund  gesicherter  psychoanalytischer 
Erfahrungen  auf  die  zum  realen  Liebesgenuß  unfähig  machenden  Masturbations- 
phantasien  zurückführen,  die  sich  meist  mit  verbotenen  (inzestuösen)  Liebesobjekten 
beschäftigen  und  als  deren  Korrelat  wir  die  Kastrationsphantasie  (Combabus)  anzu- 
sehen gewöhnt  sind. 

10* 


148  IV.  Daa  Stiefmutter-Thema, 

der  \ liier  dem  Sohne  die  Frau  abtritt.  Doch  scheint  überhaupt 
das  Motiv  der  Brautiibtretung  an  den  Hohn  nur  eine  sentimen- 
tale Umbildung  der  ursprünglichen  Brautabnehmungs-Phantasie  des 
Sohnes  zu  sein,  die  —  wie  wir  dem  Abschnitt  über  den  Kastrations- 
komplex (IX,  2)  vorgreifend  bemerken  —  meist  mit  der  Entmannung 
des  Sohnes  wegen  tles  verbotenen  Sexualaktes  bestraft  wird. 

Das  auch  der  T  r  i  s  t  a  n-Sage  zu  Grunde  liegende  Motiv  der  Braut- 
werbung durch  den  Neffen,  der  die  seiner  Obhut  Anvertraute  für  sich 
gewinnt,  findet  sich  in  Massinger's  Schauspiel  „The  great  duke  of 
Florence"  das  auf  ein  volkstümliches  älteres  Drama:  A  Knacke  to 
knowe  a  knas^e  zurückgeht,  dessen  romantische  Handlung  eine  schlichte 
Dramatisierung  der  Edgar-Sage  bietet.  Der  gute  König  Edgar 
sendet  seinen  Neffen  Ethenwald  als  Brautwerber  zu  Alfrida,  deren 
Schönheit  den  Königsboten  bezaubert.  Kurz  entschloßen  vermählt  sich 
Ethenwald  selbst  mit  Alfrida  und  meldet  dem  König,  daß  das 
Mädchen  seiner  nicht  würdig  gewesen  wäre.  Aber  Edgar  erfährt 
bald  die  Wahrheit  und  vergibt  ihnen.  Wie  die  P>manrichsage 
zeigt  (S.  166j,  liegt  auch  dieser  abschwächenden  Motivgestaltung  ur- 
sprünglich das  Verhältnis  von  Vater  und  Sohn  zu  Grunde,  was  bei 
Massinger  noch  darin  nachklingt,  daß  der  Neffe  Giovanni  der 
Erbe  der  Herzogskrone  ist  (Koeppel:  Quellen  117),  Die  in  später 
Überarbeitung  auf  uns  gekommene  Tristan-Sage  verrät  Anklänge 
an  den  „Mythus  von  der  Geburt  des  Helden"  und  den  inzestuösen 
Familienroman  noch  darin,  daß  Tristan  anfangs  unerkannt  am 
Hofe  seines  Oheims  dient,  der  ihn  dann  um  Isolde  werben  schickt, 
und  im  Motiv  der  Brautunterschiebung,  dessen  Zusammenhang  mit 
dem  Inzestkomplex  an  anderer  Stelle  (Kap.  XII)  aufgezeigt  werden 
soll.  Für  Isolde,  die  sich  dem  Tristan  bereits  hingegeben  hat,  tritt 
nämlich  in  der  Brautnacht  mit  Marke  ihre  treue  Gefährtin  Brangäne 
ein.  ')  Eine  schon  an  das  Motiv  der  Brautabnahme  durch  den  Vater 
anklingende  Einkleidung,  die  aber  doch  mit  der  sentimentalen  Braut- 
abtretung an  den  Sohn  endet,  hat  diese  typische  Phantasie  des  Sohnes 
in  George  Chapman's    „The  Gentleman  üsher"  gefunden. 

Der  Herzog  Alphonso  wirbt  um  Margaret,  die  Tochter  des 
Grafen  Lasso,  vergeblich,  weil  das  junge  Mädchen  seinen  Sohn,  den 
Prinzen  Vincentio,  liebt.  Der  Argwohn  des  alten  Herzogs  wird  geweckt 
und  genährt  von  seinem  unwürdigen  Günstling  Medice,  der  den  Prinzen 
haßt.  Die  Liebenden  werden  überrascht,  Vincentio  wird  von  Medice 
schwer  verwundet  und  Margaret  durch  die  falsche  Kunde  von  dem 
Tode  ihres  Geliebten  in  solche  Verzweiflung  versetzt,  daß  sie  sich  selbst 
entstellt.  Der  Arzt  heilt  Vincentio  und  Margareta  und  der  reuige 
alte  Herzog  vereinigt  die  Liebenden  (Koeppel:  Quellen  S.  8.)  Das 
Grundmotiv  der  Komödie:     „The    Gentleman  Usher"    könnte  Chapman 


')  Weiteres  Material    aus    diesem    interessanten  Sagenkreis    findet    sich  in  der 
Diss.  von  P.  Arfert:   Das  Motiv  von  der  unterschobenen  Braat  etc.  Schwerin  1897. 


Die  elisabethanischen  Dramatiker.  149 

aus  einem  älteren  Stück  erinnert  haben,  ans  dem  1600  gedruckten,  neuer- 
dings Peele  zugeschriebenen  Drama  :  „The  Wisdome  of  Doctor  Dodypoll." 
Alphonso,  Duke  of  Saxony,  liebt  die  junge  Hyanthe,  welche  seinen 
Sohn,  den  Prinzen  Alberdune,  liebt  und  von  ihm  geliebt  wird.  Auch 
in  diesem  älteren  Stücke  siegt  schließlich  die  junge  Liebe,  der  Vater  muß 
zu  Gunsten  des  Sohnes  verzichten  (1.   c.   221). 

Die  gleichfalls  für  den  Inzestkomplex  typische  Phantasie  der  Braut- 
abnahme durch  den  Vater,  der  dem  Sohne  die  Braut  oder  Geliebte 
(die  Mutter,  Stiefmutter)  wegnimmt,  ist  angeschlagen  in  der  Vorgeschichte 
von  John  Ford's  „The  lover's  melancholy",  wo  die  schöne  Eroclea 
aus  der  Heimat  fliehen  muß,  weil  der  alte  Fürst,  der  Vater  ihres  Geliebten, 
ihrer  Ehre  nachstellt.  Der  junge  Fürst,  Palador,  wird  schwermütig  und 
Eroclea  kommt  in  Männerkleidern  an  seinen  Hof,  wo  sich  schließlich  nach 
mancherlei  Verwdcklungen  alles  löst  (Koeppel:  Quellen  172).  In  Beau- 
mont's  und  Fletcher's  „The  humorous  Lieutenant"  hat  Celia,  die  Tochter 
des  Königs  Seleucus,  als  Kriegsgefangene  unerkannt,  das  Herz  des  Prin- 
zen Demetrius  gewonnen ;  aber  der  Vater  des  Prinzen  will  das  schöne 
Mädchen  selbst  besitzen,  zuerst  als  Geliebte,  zuletzt  bietet  er  ihr  sogar  die 
Krone  an  (Beiträge  83).  In  „Cupid's  Eevenge"  derselben  Autoren  ist  eine 
Geschichte  aus  Sidney's  „Arcadia"  verwoben.  Der  Sohn  des  Königs 
von  Iberien  hat  ein  Liebesverhältnis  mit  einer  leichtfertigen  Bürgersfrau, 
wird  von  seinem  Vater  bei  ihr  überrascht  und  beteuert,  um  die  Frau  zu 
schützen,  deren  Unschuld  und  Tugendhaftigkeit  mit  so  hinreißenden 
Worten,  daß  der  alte  König  selbst  dieses  seltene  Weib  für  sich  gewinnen 
will  und  sie  schließlich  zu  seiner  Königin  erhöht.  Die  Buhlerin  versucht 
die  sträflichen  Beziehungen  zu  ihrem  Stiefsohne  fortzusetzen,  wird  von 
ihm  zurückgewiesen  und  bringt  es  dann  durch  Verläumdungen  und  Ränke 
so  weit,  daß  der  Sohn,  um  sein  Leben  zu  retten,   fliehen  muß  (Beiträge  S.  46). 

Finden  wir  in  dieser  vou  der  ursprünglichen  Phantasieg-estaltuno- 
stark  abweichenden  Einkleidung  das  Motiv  der  Brautabnahme  durch 
den  Vater  verbunden  mit  der  verbotenen  Liebe  zwischen  Stiefmutter 
und  Stiefsohn,  deren  sträfliches  Verhältnis  hier  in  die  Zeit  vor  der 
Ehe  mit  dem  Vater  verlegt  ist,  so  finden  sich  noch  weitergehende 
Motivkombinationen  und  -komplikationen  nach  dieser  Richtung  in 
dem  Schauspiel:  The  costlie  whore  eines  unbekannten  Autors. 

Der  Duke  of  Saxony  wird  von  dem  Handschuh  einer  Dame  gefesselt, 
den  sein  Sohn  auf  der  Straße  gefunden  hat.  Prinz  Frederick  entdeckt 
in  der  Buhlerin  Valentia  die  Besitzerin,  die  der  Herzog  trotz  Protestes 
seines  Sohnes  heiratet.  Der  Prinz  ergreift  die  Waffen  gegen  seinen  Vater 
und  es  gelingt  ihm,  Valentia  gefangen  zu  nehmen.  Auf  fußfälliges 
Bitten  seines  Vaters  gibt  er  sie  wieder  frei,  wird  aber  selbst  gefangen 
gesetzt.  Der  Herzog  unterzeichnet  das  Todesurteil  und  gibt  das  Dokument 
seiner  Gattin  zu  beliebigem  Gebrauch.  Valentia  will  dem  Gefangenen 
sein  Leben  schenken  um  den  Preis  seiner  Liebe.  Frederick  weist  sie 
mit  Schmähungen  zurück,  sie  läßt  ihm  den  Giftbecher  reichen  und  bringt 
seine  Leiche  vor  den  Herzog.     Zu  spät  erwacht  in  diesem  die  Vaterliebe, 


150  IV.   Das  Stiefmutter-Thema. 

in  Wut  und  Abscheu  wendet  er  sich  von  Valentia  ab.  Da  erlicbt  sich 
der  von  einem  Schlaftrunk  nur  betäubte  Frederick,  dem  der  Herzog  die 
Herrschaft  abtritt.  —  Als  Quelle  };ibt  Koeppel  eine  Novelle  Green's 
.Saturnes  Tra<;edie"  (1885)  an,  der  einen  einfachen,  knappen  Bericht 
Aelians  novellistisch  verarbeitete.  Es  ist  die  Geschichte  vom  König 
Psametich,  dem  von  einem  Adler  der  Schuh  der  Buhlerin  Rhodope 
zugetragen  wird;  er  läßt  sie  im  ganzen  Lande  suchen  und  erhebt  sie  zu 
seiner  Gemahlin.  Bei  (Jreen  empfindet  Philarkes,  der  Sohn  des  Psame- 
tich, es  als  schwere  Kränkung,  eine  Dirne  au  Stelle  seiner  verstorbenen 
I^Iutter  zu  sehen.  Vergeblich  versucht  er  den  Kiiuig  von  der  Heirat  abzuhalten. 
Aber  die  gekrönte  Rhodope  verliebt  sich  in  ihren  Stiefsohn  und  auch 
Philarkes  unterliegt  der  Versuchung.  Der  alte  König  überrascht  und 
tötet  das  schuldige  Paar  (Koeppel:   Quellen  201   fg.). 

Au  diesem  Beispiel  läßt  sich  deutlich  die  Auso^cstaltung  und 
Wiederabschwächuno^  der  Inzestmotive  durch  die  verschiedenen  Bear- 
beiter eines  überlieferten  Stoffes  verfol<^en.  Während  bei  Aelian, 
der  kaum  mehr  den  ursprünglichen  Sinn  der  Geschichte  kennt,  jedes 
inzestuöse  Motiv  fehlt,  findet  sich  bei  Green  die  Liebe  der  Stief- 
mutter zum  Sohn  mit  tragischem  Ausgang,  während  in  dem  daraus 
geflossenen  Drama  das  Phädra-Schenia,  mit  schließlicher  Unibiegung 
ins  Sentimentale,  festgehalten  wird.  Die  Darstellung  der  Gattin  des 
Vaters  als  Buhldirne  entspricht,  wie  wir  wissen,  den  erotischen 
Pubertätsphantasien  des  Knaben,  der  vom  Geschlechtsverkehr  der 
Eltern  Kenntnis  gewonnen  hat. 

B.  Das  Phädra- Schema. 

Zur  Psychologie  der  Nachdichtung. 

Im  Gegensatz  zum  Carlos-Schema,  das  die  leidenschaftliche  Neigung 
des  Stiefsohnes  zur  Stiefmutter  behandelt,  haben  wir  die  Darstellung 
des  umgekehrten  Verhältnisses,  der  Liebe  der  Stiefmutter  bei  ab- 
lehnendem Verhalten  des  Stiefsohnes,  als  Phädra-Schema  bezeichnet, 
nach  der  ebenfalls  oft  verwerteten  und  diese  Gruppe  scharf  charak- 
terisierenden Phädra-Fabel.  Unser  Interesse  für  diesen  Stoff  wird  noch 
erhöht  durch  den  Umstand,  daß  Schiller  bekanntlich  Racine's 
Phädra  in  deutscher  Sprache  nachdichtete.  Bei  dem  doppelseitigen 
und  zwiesi)ältigen  Charakter  aller  abnormen  und  aller  überwertigen 
Seelenäußerungen  erscheint  es  nicht  verwunderlich,  daß  der 
Dichter  des  „Don  Carlos"  dem  Abwehrausdruck  der  miß- 
glückten WunscherfUllung  seiner  inzestuösen  Leidenschaften  nach 
Überwindung  und  teil  weiser  Umwertung  seines  primären  (jdipus- 
Komplexes  auf  der  Höhe  seines  Schaffens  die  positive  Ergänzung  in  der 
Phädra  gegenüberstellte.  Die  Einwendung,  daß  es  sich  dabei  nicht 
um  eine,  gewisse  Züge  des  individuellen  Seeleniebens  verratende, 
originelle  Schöpfung  Schillers,   sondern   lediglich  um  eine  einfache 


Zur  Psychologie  des  Übersetzers.  151 

Übersetzung  handle,  ist  mit  dem  Hinweis  darauf  zu  erledigen,  daß  ja 
—  wie  sich  zeigte  —  auch  die  Wahl  eines  bereits  vorhandenen 
mythischen  oder  geschichtlichen  Stoffes  nicht  willkürlich,  sondern  mit 
strenger  Notwendigkeit  aus  der  gesamten  seelischen  Verfassung  des 
Dichters  erfolgt.  Daß  sich  in  einer  frei  erdichteten  Handlung  nur 
das  eigene  Seelenleben  des  Dichters  offenbaren  kann,  wird  wohl 
niemand  bestreiten  wollen.  Weniger  einleuchtend,  aber  darum  nicht 
minder  beweisfähig  ist  die  Determination  der  Übersetzungen  und  Be- 
arbeitungen fremder  Werke.  Hätten  wir  außer  der  Phädra-Über- 
setzung  von  Schiller  keine  symptomatische  Äußerung  seiner  Inzest- 
gefilhle,  so  wäre  aus  der  Pliädra-Übersetzung  allein  der  Schluß  wohl 
sehr  gewagt,  aber  keineswegs  völlig  unberechtigt.  Da  wir  nun  aber 
Schillers  inzestuöse  Leidenschaften  aus  anderen  Anzeichen  erwiesen 
zu  haben  glauben,  dürfen  Avir  wohl  die  Phädra-Übersetzung  nicht  als 
zufällige  oder  aus  rein  literarischen  Motiven  entsprungene  Laune  des 
Dichters,  sondern  ebenfalls  als  Äußerung  der  uns  schon  bekannten 
Inzestregungen  ansehen.  Dieses  Zusammentreffen  wird  uns  daher  be- 
sonders wertvoll  als  ein  bedeutungsvoller  Hinweis  auf  die  psychische 
Determination  des  Stoffinteresses  überhaupt,  die  sich  ja  in  gleicher 
Weise  auch  auf  den  gänzlich  unproduktiven  Zuschauer  bezieht,  und 
wir  werden  daher  wohl  kaum  zu  kühn  erscheinen,  wenn  wir  —  vor- 
behaltlich weiterer  Beweisversuche  —  die  Übersetzungen  und  Be- 
arbeitungen im  allgemeinen  als  im  psychologischen  Sinn  gleichwertig 
mit  den  Originalleistungen  hinstellen,  das  heißt  für  sie  eine  ähnliche 
strenge  und  vieldeutige  Determinierung  voraussetzen,  wie  für  die  eigenen 
selbständigen  Produktionen.  Da  sich  aber  doch  die  verschiedene  Form 
und  Arbeitsweise,  wie  jede  spezifische  seelische  Tätigkeit  und  jeder 
psychische  Effekt,  als  besonders  determiniert  erweisen  müssen,  so  muß 
auch  der  so  verschiedene  Hergang  bei  der  originalen  Schöpfung  und 
der  Übersetzung  einen  psychologisch  bedeutsamen  Unterschied  erkennen 
lassen.  Dieser  Unterschied  ist,  wie  wir  vorausschicken  können,  nur 
ein  dynamischer,  den  man  sich  am  besten  an  seinem  extremsten  Fall, 
am  Verhältnis  des  Zuschauers,  des  Empfangenden,  zum  Künstler  klar 
machen  kann.  Beim  befriedigten  Empfänger  des  Kunstwerkes,  dem 
das  Werk  also  „gefällt",  erfahren  die  gleichen  seelischen  Kegungen, 
die  den  Künstler  zum  Schaffen  drängten,  auch  eine  ähnliche  Be- 
friedigung wie  bei  diesem ;  nur  mit  dem  Unterschied,  daß  der  Künstler 
für  sich  selbst  die  seelische  Arbeit  leisten  muß,  die  diesen  Regungen 
ihre  Äußerung  ermöglicht,  während  der  Geniesser  des  Kunstwerkes, 
bei  dem  diesen  Regungen  übrigens  stärkere  (die  normalen)  Hem- 
mungen entgegenwirken,  die  Leistung  dieses  psychischen  Aufwandes 
auch    für    sich    vom  Künstler    besorgen    läßt  ^).     Nun  tritt  aber  auch 


^)  Vgl,  Rank:  „Der  Künstler«  S.  48  f .  —  B  y  r  o  n  sagt  im  Tagebuch  (1814): 
„Um  so  zu  schreiben,  daß  das  Menschonherz  im  Innersten  erschüttert  werde,  muß 
das  Herz  des  Dichters  selbst  erschüttert  gewesen  sein,  oder  noch  besser,  es  schon 
überstanden  haben". 


152  IV.   Das  Stiefmutter-Thema. 

beim  KUustltr  dor  Fall  nicht  allzu  selten  ein,  daß  sich  gegen  gewisse 
Regungen  in.-u'litigo  Widerstilndo  erheben,  die  eine  spontane  Auslösung 
und  Äußerung  dieser  Regungen  verhindern  —  ähnlich  wie  beim  un- 
produktiven Zuschauer,  der  ja  auch  erst  den  äußeren  Anlaß,  das  dar- 
gebotene Kunstwerk,  zur  Befreiung  seiner  Hemmungen  und  zum  Aus- 
leben der  unterdrückten  Gefühle  abwarten  muß.  Wir  haben  also 
vom  frei  erfindenden,  selbstschüpferischen  Dichter  bis  zum  unproduk- 
tiven Zuschauer  eine  einzige  über  den  Nachahmer  und  Übersetzer 
hinwegführende  Kette  der  gleichen  unbewußten  Regungen  und  ihrer 
Befreiung  im  Kunstwerk  anzunehmen.  Die  Wirkung  des  Kunstwerkes 
beruht  auf  denselben  nur  stärker  unterdrückten,  unbewußten  Re- 
gungen, die  wir  beim  schöpferischen  Dichter  als  Triebkräfte  seiner 
Produktion  aufdecken  konnten,  was  uns  schon  äußerlich  die  be- 
geisterte Annahme  und  Anerkennung  des  Werkes  verraten  kann. 
Diese  Befriedigung  der  unterdrückten  infantilen  Regungen  löst  dann 
auch  das  befriedigende  Urteil  aus.  Die  ästhetische  Lust  ist  dabei  also  nur 
als  Vorlust  wirksam  (vgl.  „Künstler"  S.  49),  indem  sie  die  Aus- 
lösung tiefer  wurzelnder  Lustgefühle  ermöglicht ').  Im  psychologischen 
Sinn  ganz  ähnlich  wie  das  Verhältnis  des  Empfangenden  zum  Künstler, 
ist  nun  das  Verhältnis  des  dichterischen  Übersetzers  (des  Nachdichters) 
zu  seinem  Vorbild.  Stößt  der  Dichter  im  Bedürfnis,  gewisse  Gefühle 
auszuströmen,  sie  künstlerisch  zu  verarbeiten,  auf  mächtige  innere 
Widerstände,  die  ihm  nicht  einmal  die  Identifizierung  mit  einer 
historischen  Gestalt  gestatten,  so  wird  er  den  künstlerischen  Ausdruck 
ähnlicher  Gefühle  eines  anderen  Dichters  gleichsam  als  sein  seelisches 
Eigentum  zu  fühlen  beginnen  und  es  sich  durch  die  Nachdichtung 
anzueignen  suchen,  indem  er  sich  mit  dem  fremden  Dichter  identi- 
fiziert. Er  vermag  das,  weil  es  ja  bei  ihm,  im  Gegensatz  zum  un- 
produktiven Zuschauer,  nur  eines  geringen  Anstoßes  bedarf,  um  seine 
labileren  Afi'ekte  in  Bewegung  zu  setzen.  Dieses  Nachschaflfen  ist 
also  ein  Mittelding,  gleichsam  ein  Kompromiß,  zwischen  der  Unmög- 
lichkeit des  eigenen  Schaffens  ^)   (wegen   zu  großer  Widerstände)  und 

^)  Dieses  Prinzip  der  ästhetischen  Lustwirkung  findet  sich,  wie  ich  nach- 
träglich aus  der  Arbeit  D  i  1  t  h  e  v  s  erfuhr,  schon  von  G.  Th.  F  e  c  h  n  e  r  in  seiner 
„Vorschule  der  Ästhetik"  vorgebildet.  Dilthey  sagt  datübcr  (dicht.  Schaffen 
1.  c.  S.  37ü):  „Es  ist  höchst  bemerkenswert,  wie  an  sich  kleine  Wirkungen  des  Einzel- 
klangs, des  Keims,  des  Khythmus  einen  erheblichen  poetischen  Effekt,  in  der  Ver- 
bindung mit  ästiietischen  Wirkungen  aus  dem  Inhalt,  hervorbringen  .  .  .  :  Hieraus 
hat  F  e  c  ii  n  e  r  das  folgende  ästhetische  Prinzip  ableiten  zu  dürfen  geglaubt,  welches 
dann  freilich  ein  sehr  auffälliges  psychologisches  Gesetz  zum  Hintergrund  haben 
würde  (I,  50).  Aus  dem  widerspruchslosen  Zusammentreffen  von  Lustbedingungen, 
die  für  sich  wenig  leisten,  geht  ein  größeres,  oft  viel  größeres  Lustresultat  hervor, 
als  dem  Lustweite  der  einzelnen  Bedingungen  für  sich  entspricht,  ein  größeres,  als 
daß  es  als  Soinme  der  Einzdwirknngen  erklärt  werden  könnte  .  .  ." 

'■')  Die  Phädra-Nachdichtnng  ist  im  .Jahre  1805  innerhalb  von  26  Tagen  zwischen 
der  Vollendung  des  „Teil"  und  dem  Beginn  des  „Demetrius^  entstanden,  „um  das  ver- 
stimmte Instrument  wieder  einzurichten"  und  weil  das  Trauerspiel  von  allen 
Racine  sehen  „wirklich  da.s  meiste  dramatische  Interesse  enthält"  (an  Iffiand 
5.  Januar  1805). 


Schillers  Phädra-Bearbeitnng.  153 

der  stärkeren  Reaktionsweise  des  Künstlers,  der  das  bloße  Genießen 
keine  Befreiung  gewährt.  Der  Dichter  schaflFt  das  Werk  in  seiner 
eigenen  Sprache  (im  -t^eitesten  Sinn  genommen)  nach,  er  erlebt  es  auch 
innerlich,  aber  die  psychischen  Aufwände,  die  zur  Überwindung  seiner 
inneren  Hemmungen  notwendig  waren,  hat  sein  Vorbildner  für  ihn 
geleistet,  mit  dem  er  sich  jetzt  bloß  zu  identifizieren  hat.  Das 
sprachliche  und  formale  Interesse,  die  Freude  an  der  Übersetzung,  ist 
auch  hier  wieder  nur  Vorlust,  die  zur  Arbeit  anspornt,  während  sie 
gleichzeitig  die  Auslösung  der  durch  Aufhebung  der  inneren  Hemmun- 
gen gewonnenen  Endlust  bewirkt. 

Bei  Schiller  war  nun,  wie  zu  zeigen  versucht  wurde,  die  im 
Unbewußten  verankerte  Liebe  zur  Mutter  von  mächtigen  Gegen-  und 
Ersatzregungen  (Vaterhaß)  überdeckt  und  zurückgedrängt.  In  dem 
einzigen  vollendeten  Drama  Schillers,  wo  die  Neigung  zur  Mutter 
deutlich  zum  Ausdruck  kommt,  im  Don  Carlos,  ist  die  Abwehr  da- 
gegen zum  teil  in  die  Mutter  hinüberprojiziert,  die  sich  ablehnend 
verhält,  zum  andern  Teil  sind  äußere  Widerstände  (Hofzeremoniell  u.  s.  w.) 
daraus  geworden.  Die  positive  Wunscherfüllung  dazu,  wie  in  Racine's 
Phädra,  wo  die  (Stief-)i\[utter  dem  Sohn  mit  ihrer  Liebe  entgegen- 
kommt, selbstschöpferisch  darzustellen,  vermochte  Schiller  gleichsam 
nicht  über  sich  zu  bringen  (vgl.  das  Agrippinafragment)  und  nur  in 
Anlehnung  und  gleichsam  auf  Racine's  Verantwortung  zu  gestalten. 

Bei  Racine  gesteht  nämlich  die  Stiefmutter  Phädra  dem  Stief- 
sohn Hippolytos  ihre  leidenschaftliche  Neigung,^)  die  sie  vergebens  zu 
unterdrücken  (verdrängen)  versucht: 
Phädra:     —   —  —  —  —      Dich  fliehen 

War  mir  zu  wenig.   Ich  verbannte  dich ! 

Gehässig  grausam  wollt  ich  dir  erscheinen; 

Dir  desto  mehr  zu  widerstehn,   warb  ich 

Um  deinen  Haß   —   Was  frommte  mirs !   Du  haßtest 

Mich  desto  mehr,   ich  —  liebte  dich  nicht  minder,   —  — 

(II,    5  übersetzt  von  Schiller). 

Und  wie  Phädra  ihre  Liebe  durch  erkünstelten  Haß  zu  betäuben 
sucht,  so  ist  auch  Hippolytos'  Abwehr  seiner  Neigung  zur  Stiefmutter 
nur  auf  Kosten  der  gegensätzlichen  Schutzmaßregel,  seines  Hasses 
gegen  die  Stiefmutter,  möglich.  Wie  bei  ihm  die  verdrängte  Liebe 
zur  Mutter  in  Haß  umgeschlagen  ist  (vgl.  Byron),  so  verwandelt  sich 
später  die  vom  Sohn  verschmähte  Liebe  Phädras  in  Haß.  In  beiden 
Fällen  ist  die  Unmöglichkeit  der  Befriedigung  der  Leidenschaft  (ein- 
mal aus  inneren,  das  anderemal  aus  äußeren  Ursachen)  der  Grund  für 
die  uns    bereits    bekannte    Affektverwandlung.     Diese  Erkenntnis  läßt 


^)  Eine  ireffende  auf  das  Phädra-Schema  passende  Bemerkung:  nracht  K. 
Wagner  (Zentrbl.  f.  Psa.  I,  S.  518)  in  bezug  auf  Stuckens  „Lanval".  „Daß  die 
Königin  Lanval  ihre  Liebe  gesteht,  ist  nur  die  Verdrängung  ces  bekannten,  in- 
fantilen Wunsches,  ihre  Anschuldigung  und  VerJäumdung  beim  König  die  Objekti- 
vierung seiner  geheimen  Befürchtui/g,  der  Vater  könnte  etwas  bemerken." 


1Ö4  1\.    l>a.s  Stieluiutter-Thüiua. 

Racino  selbst  in  einer  feinen  Bemerkung  den  Theseus  seinem  Sohn 
Hippulytos  gegenüber  aussprecht u : 

—  —  —   —   —     Deines   Weiberljasses 
Verbaßte   C^uelle   liefet   nuniiiebr  am   Tag. 
Nur   l'bUdra  rührte  dein   verkehrtes  Herz, 
Und  ftibllos  war  es  für  erlaubte  Liebe. 
Diese  Bemerkung  enthält  di(^  richtige  ])sychologis('he  Erkenntnis 
vom  Wesen   der  Scxuahiblehnung  (in  ihrer  stärkeren  Form  als  Weiber- 
hiilü)),    die  ibren  Grund  in  der  Fixierung    der  Libido    an  infantile,    in 
der  Kegel  inzestuöse,  Sexualobjekte  hat.     Daß  dies  auch  bei  Hippoly- 
tos  zutrifft,  beweist  sein  Verhältnis  zu  Aricia,  die  er  liebt,  aber  nur 
als  Ersatz  der  Mutter,   indem  er  seine  Inzestgefühle  auf  sie  überträgt. 
Als  ibm  der  Vater  seinen  eifersüchtigen  Verdacht  vorhält,  macht  Hip- 
polytüs  endlich  ein  Geständnis: 

Hier  zu  deinen   Füßen 
Bekenn  ich  meine  wahre  Schuld   —   Ich  liebe, 
Mein  Vater,  liebe  gegen  dein  Verbot! 
Aricia  hat  meinen  Schwur.   (IV,    2). 
Und  an  einer  anderen  Stelle  sagt  er: 

Ich  selbst  ganz  einer  Leidenscbaft  zum  Kaube, 
Die  er  (der  Vater)  verdammt. 
Darin,    daß   auch  diese    Liebe  dem  Willen    des  Vaters  zuwider- 
läuft und  vor  ihm  geheim   gehalten    werden  muß,    liegt  das  Gemein 
same  mit  der  Neigung  zur  Mutter,    als    deren  Ersatz  sie  sich  so  ver- 
rät. Auch  nennt  er  Aricia,  ebenso  wie  seine  Mutter,  immer  „Königin", 
wie  ja  das  Motiv    der   Thronfolge  auch  hier  wieder,    wenn  auch  nur 
leise,  angeschlagen  wird: 

Hippel y tos:  Hat  sie  denn  alle  anderen  Frauen  überstrahlt 
An  Schfjnheit?  oder  hofft  ich  auch  noch  deinen  Thron 
Als  Mitgift  zu  erobern  durch   des  Weibes  Eaub  ? 
Daß   sein  Verhältnis   zu   Aricia   nur   das   zur    Mutter  widerspie- 
gelt, äußert  sich  in  charakteristischer  Weise  darin,    daß  er  die  Liebe 
zu  Aricia  als  geheime  und  verbotene    auffaßt    und    diese  Leidenschaft 
zu  unterdrücken  versucht,  ganz  wie  Phädra  die  ihrige  zu  ibm : 
Hippolyt:   Ich  Königin,   dich  hassen!   Was  man   auch 
Von  meinem  Stolz  verbreitet,   glaubt  mau   denn. 
Daß  eine  Tigermutter  mich   geboren? 


So   magst  du  ein  Cieheimnis  denn  vernehmen. 
Das  diese  Brust  nicht  mehr  verschließen  kann. 

Sechs  Monde  trag  ich  schon,   gequält,   zerrissen 
Von  Scham  und  Schmerz,  den  Pfeil  in  meinem  Herzen. 
Umsonst  bekämpf  ich   dich,   bekämpf  ich   mich. 
Dich   flieh  ich,   wo  du  bist;   dich  find  ich,   wo  du  fehlst. 


Racine' s  Phädra.  155 

Und  an  einer  späteren  Stelle  sagt  er  mit  Beziehung  auf  seine 
Neigung  zu  Aricia,  wegen  deren  Verheimlichung  er  den  schweren 
Verdacht  der  Blutschande  auf  sich  ruhen  läßt : 

Sollt  ich  die  Schande  seines  [des  Vaters]   Bettes 

Enthüllen  ohne  Schonung  und  die  Stirn 

Des  Vaters  mit  unwürdiger  Röte  färben  ? 

Du  allein  durchdrangst  das  gräßliche  Geheimnis; 

Dir  und  den  Göttern  nur  kann  ich  mich  öffnen. 

Dir  könnt  ich  nicht  verbergen,   was  ich  gern 

Mir  selbst   verbarg.  —  Urteil,   ob  ich  dich  liebe ! 
Aber  ähnlich  wie  Hippolyt    in  Aricia    die    Mutter  liebt,  so  liebt 
Phädra  in  Hippolyt  nur  das   schönere    Ebenbild  seines    Vaters^).     Sie 
sagt  zum  Sohn : 

Ja,   Herr,  ich  schmachte,   brenne  für  den  Theseus, 

Ich  liebe  Theseus,   aber  jenen  nicht, 

Wie  ihn  der  schwarze  Acheron  gesehn, 

Den  flatterhaften  Buhler  aller  Weiber, 

Den  Frauenräuber,   der  hinunterstieg, 

Des  Schattenkönigs  Bette  zu  entehren. 

Ich  seh  ihn  treu,  ich  seh  ihn  stolz,  ja  selbst 

Ein  wenig  scheu.   —   Ich  seh  ihn  jung  und  schön 

Und  reizend  alle  Herzen  sich  gewinnen. 

Wie  man  die  Götter  bildet,  so  wie  ich 

—  Dich   sehe !    —    —   —   —   —   —   — 

Diese  freimütige  Äußerung  sowie  Phädras  Andeutungen  ihrer  Liebe 
dem  Sohn  gegenüber  (II,  5)  sind  nur  möglich,  da  Theseus  für  tot 
gilt,  was  dem  Wunsch  nach  Abwesenheit  des  Vaters  entspricht.^')  Aber 
auch  da  nicht,  ohne  die  Verlockung  von  Phädras  Amme  Oenone 
und  ohne  Äußerung  des  Widerstandes  (III,  1) : 
Phädra:    „Ach,   nur  zu  offen  hab  ich  mich  gezeigt. 

Mein  rasend  Wünschen  wagt  ich  kund  zu  geben, 
Ich  hab  gesagt,   was  man  nie  hören  sollte!" 

Diese  Abwehr  schlägt  nun  bei  der  „wunderbaren"  Wiederkehr 
des  totgeglaubten  (i.  e.  totgewünschten)  Theseus  aus  der  Unterwelt 
(vgl.  den  „Geist"  von  Hamlets  Vater)  in  glühenden  Haß  gegen  den 
Sohn  um.  Im  Einverständnis  mit  ihrer  Herrin  verläumdet  nun  Oenone 
den  Sohn  beim  Vater,  daß  er  der  Königin   in  verbotener  Liebe  nach- 


^)  Ähnlich  vergleicht  Hamlet  den  gegenwärtigen  König  mit  seinem  dahiu- 
gemordeten  schöneren  Ebenbild.  Dieses  Motiv  deutet  immer  wunscligemäß  die  Über- 
tragung der  mütterlichen  Neigung  vom  Vater  auf  sein  jüngeres,  schöneres  Ebenbild, 
den  Sohn  an.  Auf  Grund  dieser  Beziehungen  werden  so  manche  Gattenmorde  ver- 
ständlich, die  nicht  selten  ihre  unbewußte  Begründung  in  der  Zuneigung  des  einen 
Gatten  zum  andersgeschlechtlichen  Kind  haben,  das  dann  im  realen  Liebesverkebr 
durch  das  verjüngte  Ebenbild  des  Ermordeten  ersetzt  wird  (wie  im  Hamlet  durch  den 
Bruder). 

^)  Phädra  II,  5:  „Des  Theseus  Witwe  glüht  für  Hippolyt."  Das  gleiche  Motiv 
findet  sich  auch  in  Rac ine's  „Mithridate"  (S.  141  ff.). 


15G  IV'.   l^as  Stiefmutter-Thema. 

stelle,  eine  Phantasie,  die  dem  Durchbruch  der  Aggressivität  des 
Sohnes  gegen  die  Mutter  entspricht.  Hier  begegnen  wir  einem 
bemerkenswerten  Zug,  der  sich  auch  wieder  als  typisch  erweisen 
wird.  Gegen  alle  Erwartungen,  die  man  für  das  Verhältnis  von  Vater 
und  Sohn  mitbringt,  wirft  sich  Theseus,  weit  entfernt  der  Verleum- 
dung zunächst  zu  mißtrauen,  sofort  ohne  jede  Überlegung  auf  den 
Verdacht:') 

Nachdem  sich  deine  frevelhafte  Glut 

Bis  zu    des  Vaters  Bette  selbst  verwonjen, 

Zeigst  du   mir  frech  noch  dein  verhaßtes  Haupt  V 

Psychologisch  ist  dieser  befremdende  Zug  sehr  richtig  moti- 
viert: der  Vater  kann  diesen  gräßlichen  Verdacht  so  leicht  akzep- 
tieren, weil  er  längst  in  seinem  Unbewußten  rege  gewesen  war,  weil 
er  nur  seine  geheimen  Befürclitun^en  ausspricht;-)  Oenone  baut  daher 
ganz  richtig  auf  „die  vorgefaßte  IMeinung  seines  Vaters"  (III,  3).  In 
dem  ])lötzlich  so  mächtig  geweckten  Haß  gegen  den  Sohn  ruft  Theseus 
den  Fluch  Neptuns  auf  ihn  herab,  der  sich  auch  schrecklich  erfüllt. 
Auch  hier  tötet  also,  wie  im  Don  Carlos,  der  Vater  den  Sohn  nur 
indirekt,  durcli  den  Fluch,  nachdem  er  selbst  früher  für  tot  gegol- 
ten hatte.  Der  Sohn  stirbt  hier  gleichsam  durch  den  Wunsch  des 
Vaters,  wie  ja  anderseits  der  Vater  vom  Sohne  weggewünscht  wird. 
Nach  dem  Untergang  Hippolyts  gesteht  Phädra  die  falsche  Beschul- 
digung und  ihre  sträfliche  Neigung  zum  Sohn  ihres  Gatten.  Dann 
nimmt  sie  Gift  und  stirbt  so  mit  dem  Sohn  gemeinsam  (wie  in  Al- 
fieris  Philipp),  eine  vSymbolisierung  der  geschlechtlichen  Vereinigung, 
die  in   Schillers  Carlos  schon  nicht  mehr  möglich  war. 

Von  großem  psychologischen  Interesse  ist  es  nun,  den  Fortschritt 
der  Verdrängung  vom  „Hippolytos"  des  Euripides  bis  zu 
Rac ine's  „Phädra"  zu  verfolgen.  Bei  Euripides  steht  der  leibhaf- 
tige Vater  (wie  im  „Don  Carlos")  immer  zwischen  Mutter  und  Sohn, 
die  hier  nicht  einmal  zu  einer  Aussprache  zusammenkommen.  Die 
äußeren  Hindernisse  sind  also  hier  gehäuft,  denn  die  inneren  Wider- 
stände sind  noch  nicht  so  mächtig,  um  den  unverhüllten  Durchbruch 
der  verdrängten  Regungen  allein  hindern  zu  können.  Bei  Racine  sind 
diigegen  die  inneren  Hemmungen  schon  so  groß,  daß  trotz  der  Ab- 
wesenheit des  Vaters  (Tod)  und  des  Geständnisses  der  Mutter  der 
wirkliche  Inzest  nicht  vollzogen  wird.  Auch  fehlt  bei  Euripides 
die  von  Racine  frei  erfundene  Person  der  Aricia,  auf  die  Hippoly  t 
seine  Neigung  zur  Mutter  überträgt.  Dafür  ist  aber  Hippolyt  als 
Weiberhasser    dargestellt,    was   ja  auch   auf  eine    bestimmte  Abwehr- 


')  In  ähnlicher  Weise  glaubt  auch  Alfieris  Philipp,  nur  mit  einer  Verschie- 
biinp  vom  Sexuellen  aufs  Politische  (wie  auch  in  SchillerH  Carlos),  unbedenklich  an 
die  Auflehnung  des  Sohnes,  indem  er  seinen  Käten,  ganz  wie  Schillers  Philipp 
mehr  traut  als  dem  Sohn. 

'^)  Trn  rrjeichcn  Sinn  kn.nn  Hamlot  (T,  5),  als  ihm  des  Claudius  Tat  ge- 
offenbart wird,  ausrufen:  „U  mein  prophetisches  Gemüt!  Mein  Oheim!" 


Der  „Hippolytos"   des  Euripides.  157 

form  der  Neigung  zur  Mutter  zurückgeht.  Je  weiter  also  die  in  den 
großen  Dichterindividualitäten  sich  manifestierende  säkulare  Verdrän- 
gung fortschreitet,  die  inneren  Widerstände  wachsen,  desto  mehr 
kommt  die  Mutter  dem  Stiefsohn  mit  ihrer  Liebesneigung  entgegen 
(ein  Wunsch  des  Sohnes),  desto  geringer  können  also  die  äußeren 
Hindernisse  werden,  ohne  daß  ein  Durchbruch  der  unterdrückten 
Regungen    zu  befürchten  wäre. 

Daß  in  dem  freieren  oder  gehemmten  Entgegenkommen  der 
Mutter  dem  Sohn  gegenüber  tatsächlich  der  Kern  des  Phädra-Problems 
getroffen  ist,  dafür  liefern  die  anderen  Behandlungen  desselben  Stoffes 
weitere  Beweise.  Vor  allem  hat  Euripides  selbst  zwei  Tragödien 
unter  dem  Titel  Hippolytos  geschrieben :  Der  erhaltene,  eben  be- 
sprochene, heißt  der  „bekränzte  Hippolyt"  (arscpavr^cpopoc)  nach  dem 
Kranz,  den  Hippolyt  der  jungfräulichen  Göttin  Artemis  weiht,  und  den 
man  also  wohl  auch  den  „keuschen  Hippolyt"  nennen  könnte.^)  Der 
zweite,  von  dem  nur  wenige  Bruchstücke  erhalten  sind,  soll  der  „ver- 
hüllte Hippolyt"  (y.aXoTTTojxsvyc)  geheißen  haben,  weil  sich  Hippolyt  aus 
Scham  über  das  offene  Liebesgeständnis  Phädras  das  Haupt  verhüllt 
haben  soll  (Christ:  Gesch.  d.  griech.  Lit.).  In  diesem  Hippolyt 
war,  dem  Geständnis  der  Phädra  entsprechend,  ihr  Charakter  frecher 
gestaltet  (Fr.  433  und  436).  Wilamowitz  (Anal.  Eurip.  210  ff.) 
sagt  sogar,  daß  im  ersten  Hippolyt  Phädra  herausfordernd  bis  zur 
Schamlosigkeit  gewesen  sei.  Diese  Tragödie  soll  aber,  wie  Christ 
bemerkt,  Anstoß  erregt  haben,  weshalb  sie  Euripides  in  die  auf 
uns  gekommenen  Gestaltung  milderte.  Während  im  ersten  „Hippo- 
lytos" Phädra  ihre  Liebe  noch  freimütig  gesteht,  versucht  sie  im  zwei- 
ten sogar  die  Abwehr: 

—  —  —  —   —    Ich  begann 

Damit,  zu  schweigen,  und  verbarg  des  Leidens  Qual. 

Und  endlich  als  mit  alle  dem  ich   nicht  vermocht, 
Des  Triebes  Herr  zu  werden,  wählt  ich  mir  den  Tod 
Als  sicheres  Mittel.    —   —    —    —   — 
Erst  die  Amme  muß  ihr,  ähnlich  wie    in    Ra eine's    Phädra,  das  Ge- 
ständnis ihrer  Liebe    abringen,    indem  sie   ihr    den    Gegenstand    ihrer 
Leidenschaft:     „Hippolyt",    nennt.      Die     Abwehr     Phädras     äußert 
sich    in    der    charakteristischen  Wendung:    „Von    dir    und  nicht  von 
mir   hörst    du    das    Wort."     (Ähnlich    bei    Racine:      „Du  nanntest 
ihn,    nicht   ich"    I,    3).^)     Aus    diesem    und    ähnlichen   Details,    sowie 

^)  Daß  dem  Stoff  das  Thema  der  erotischen  Fixierung  des  Sohnes  an  die 
leibliche  Mutter  innewohnt,  ließe  sich  bei  der  Deutung  des  zu  Grunde  liegenden 
Mythos  daraus  wahrscheinlich  machen,  daß  der  Weiberhaß  und  damit  auch  die  Ab- 
neigung gegen  die  Stiefmutter  damit  begründet  wird,  daß  Hippolytos  der  jung- 
fräulichen Artemis  seine  Liebe  geweiht  habe.  Die  Amazone  aber,  als  deren 
Sohn  Hippolytos  gilt,  ist  mit  der  Artemis  irgendwie  verwandt. 

^)  Vgl.  Freuds  Bemerkung  im  Bruchstück  einer  Hysterieanalyse  (S.  61, 
Anm.  1):     Als  er  der  Patientin  einen  unbewußten  Gedanken,  den  sie   sich  noch  ans- 


lf)8  IV.   Das  Htieftnntter-Tlipma. 

aus  der  ofanzcn  Kolln,  dif  ihr  in  der  Handluiip^  zufidlt,  gewinnt  man 
den  KindriK'k.  da(j  die  Amme,  idinlicli  Avie  der  Seher  Tereisias  im 
Üdij)us,  nichts  anderes  als  eine  Projektion  des  Unbewußten,  eine 
Verkörperung  der  Regungen  darstellt,  die  sieh  Phädra  selbst  nicht 
einzugestehen   wagt. 

Was  den  persönlichen  Anstoß  zu  einer  solchen  ]\Iilderung  des 
ersten  Hippolvtos  bei  P^uripides  selbst  gegeben  haben  mag, 
läßt  sich  vielleicht  vermuten,  aber  bei  den  spärlichen  biographischen 
CberliotVruTigen  über  die  attischen  Tragiker  wohl  schwer  beweisen. 
Jedenfalls  kann  diese  Milderung  nur  einer  verstärkten  Ablehnung 
entsprungen  sein,  welche  die  zweite  gleichnamige  Tragödie  fast  zu 
einem  Gegenstück  (zur  Abwehr)  der  ersten  machte  (wie  bei  Schillers 
Carlos-  und  Phildra-Bearbeitung).  Im  ersten  Hippolytos  verhüllt  der 
Sohn  sein  Augesicht  vor  Scham,  im  zweiten  die  Mutter  (Welcker:  die 
griech.  Trag.).  Auch  will  Welcker  wissen,  daß  Euripides  den 
Hippolytos  aus  Verdruß  über  die  losen  Sitten  seiner  Frau  Chorilla 
geschrieben  habe,  wie  er  überhaupt  seinen  Zeitgenossen  und  dem  spä- 
teren Altertum  als  Weiberfeind  galt.  Auch  das  würde  ja  auf  die 
Verdrängung  einer  ursprünglichen  Neigung  zur  Mutter  hinAveisen  (das 
Thema  des  zweiten  Hippolytos),  die  anderseits  wieder  seine  beiden 
angeblich  unglücklichen  Ehen  begreiflich  erscheinen  ließe  (vgl.  Byrons 
Ehe).  Ob  es  auch  in  seiner  Familie  zu  Konflikten  mit  seinem  Sohn 
wegen  der  Stiefmutter  (der  zweiten  Frau)  kam,  ist  nicht  bekannt, 
ließe  sich  aber  aus  seiner  Parteinahme  für  den  Vater  schließen.  Das  In- 
zestmotiv ist  bei  Euripides  keineswegs  vereinzelt  und  man  darf 
diese  Tatsache  trotz  der  damals  —  auch  nicht  zufällig  —  herrschenden 
Stoffe  gewiß  auch  psychologisch  werten.  Daß  diese  Häufung  von  Inzest- 
stoffen und  die  Art  ihrer  Behandlung  bei  Euripides  den  Alten 
bereits  auffällig  war,  beweist  die  Polemik  des  Aristophanes,  der 
in  seinen  „Fröschen"  den  Tragiker  Aischylos  auftreten  und  dem 
Euripides  die  Vorliebe  für  das  Motiv  der  Blutschande  vorwerfen 
läßt.  Dort  findet  sich  auch  der  Hinweis  auf  eine  verlorene  Tragödie 
des  Euripides:  Sthenebüa,"  die  einen  ähnlichen  Stoff  wie  die  Phä- 
dra behandelt  haben  soll.  In  ähnlicher  Weise  wie  den  „Hippolytos" 
behandelte  Euripides  einen  anderen,  auch  sonst  bei  den  Tragikern 
beliebten  Stoff:  die  Geschichte  des  Phönix,  die  Homer  ihn  selbst 
in  der  Ilias  (IX,  447  ff.)  erzählen  läßt: 

„iSo  wie  ich  Hellas  verließ,  das  Land  der  rosigen  Jungfraun, 
Fliehend  des  Vaters  Zorn,   des  Orraeniden  Amyntor, 
Der  um  die   Lagergenossin,   die   schön  gelockte,   mir  zürnte: 
Diese  liebt  er  im  Herzen,   die  ehliche  Gattin  entehrend, 


zosprecben  scheut  und  wozu  sie  vielleicht  auch  noch  nicht  fähig  ist,  vorhält,  ant- 
wortet sie:  „Ich  wußte,  daß  Sie  das  sagen  würden."  Freud  bemerkt  dazu:  „Eine 
sehr  häufige  Art,  eine  aus  dem  Verdrängten  auftauchende  Kenntnis  von  sich  wegza- 
Bchieben." 


Die  Verführung  durch  die  Stiefmutter.  159 

Meine  Mutter.     Doch  stets  umschlang  sie  mir  flehend  die  Knie, 
Jene  zuvor  zu  beschlafen,   daß  Gram   sie  würde  dem   Greise. 
Ihr  gehorcht  ich  und  tats.     Doch  sobald  es  merkte  der  Vater, 
Rief  er  mit  gräßlichem  Fluch  der  Erinnyen  furchtbare  Gottheit, 
Daß  nie  sitzen  ihm  möcht  auf  seinen  Knien  ein   i^öhnlein. 
Von  mir  selber  gezeugt;   und  Fluch  vollbrachte  der  grause 
Unterirdische  Zeus,  und  die  schreckliche  l'ersephoneia. 
Erst  zwar  trieb  mich    der    Zorn,    mit    dem  scharfen  Erz  ihn  zu  töten; 
Doch  der  Unsterblichen    einer  bezähmte  mich,  welcher  ins  Herz  mir 
Legte  des  Volkes  Nachred  und  die  Schmähungen  unter  den  Menschen : 
Daß   nicht  rings  die  Achaier  den  Vatermörder  mich  nennten. 

Eng  anschließend  an  die  Erzählung  Homers  behandete  auch 
der  römische  Tragiker  Enuius  den  Stoff.  Euripides  aber  ver- 
änderte die  Fabel  in  charakteristischer  Weise :  bei  ihm  ist  Phönix 
unschuldig  wie  Hippolytos.  Phthia,  das  Kebsweib  seines  Vaters, 
verfolgt  ihn  mit  ihren  Liebesanträgen,  wie  Phädra  den  Hippolyt, 
und  als  er  ihr  widersteht,  verleumdet  auch  sie  ihn  beim  Vater,  daß 
er  ihr  in  unerlaubter  Leidenschaft  nachstelle.  Euripides  modifiziert 
also  den  Stoff  ganz  nach  dem  Muster  des  „Hippolytos''  und  auch 
die  Strafe  des  Sohnes  fehlt  im  „Phönix"  nicht,  die  hier  in  seiner 
Blendung  durch  den  Vater  besteht.^) 

Das  Motiv  der  falschen  Beschuldigung  durch  das  Weib  des 
Vaters  („Potiphar-Motiv")  ist  in  Mythus  und  Literatur  weit  verbreitet 
und  entstammt  gleichfalls  einer  bestimmten  Konstellation  des  Ödipus- 
Komplexes:  Es  sucht  einerseits  die  Inzestphantasie  des  Sohnes  vorwurfs- 
los zu  realisieren  und  gibt  anderseits  der  Befürchtung  Ausdruck,  daß 
der  Vater  Verdacht  geschöpft  haben  könnte.  Aus  dem  in  Fülle 
vorhandenen  Material  seien  hier  nur  zwei  Proben  eingeschaltet.  In 
Heliodors  „Aethiopika"  (c.  9 — 17)  erzählt  Knemon  seine  Geschichte. 

Wie  sein  Vater  eine  zweite  Frau  nahm  und  diese  sehr  lieb  gewann, 
wie  sie  sich  ihm  mit  unziemlichen  Anträgen  näherte:  ..wie  sie  mich  jetzt 
ihr  liebes  Kind,  jetzt  ihren  Süßen,  dann  wieder  des  Hauses  Erben  und 
gleich  darauf  ihr  Leben  nannte  —  mit  einem  Worte  die  anständigen 
Namen  mit  den  verführerischen  mischte,  und  dabei  acht  hatte,  welche  den 
meisten  Eindruck  auf  mich  machten;  indem  sie  sich  in  den  würdevollen 
Ausdrücken  als  Mutter  darstellte,  in  den  unziemlicheren  aber  ganz  deutlich 
als  das  verliebte  Weib  sich  kund  gab."  —  Eines  Nachts  schleicht  sie  in 
Abwesenheit  des  Gatten  zum  Sohne,  „und  suchte  den  verbotenen  Genuß 
zu  erlangen."  Der  Sohn  widersteht  hartnäckig  und  die  Frau  beschuldigt 
ihn  beim  Vater,  er  habe  sie  mißbandelt,  worauf  der  Vater  den  Sohn 
peitschen  läßt.    —    Die  Stiefmutter  spinnt    aber    weiter    ihre  Eänke.      Sie 


')  Vgl.  dazu  sowie  zur  Blendung  des  Ödipus  meine  Abhandlung  „Über  das 
Motiv  der  Nacktheit  in  Sage  und  Dichtung.  „Tmago"  I,  1912,  ferner  den  von  mir 
im  Zentrallblatt  f.  Psa.  II,  1912  mitgeteÜteu  „seltsamen  Ödipus-Tranra"  sowie  Stor- 
fers  Bemerkung  zur  Blendung  des  Ödipus  (ebenda  S    202). 


160  IV.  Das  Stiefmutter-Thema. 

stiftet  eine  Sklavin  an,  sich  in  den  Sohn  verlieht  zu  stellen  und  dieser 
nimmt  das  Müdclien  jede  Nacht  hei  sich  auf.  Einst  verrät  sie  ihm,  daß 
der  V.iter  ahwesend  sei  und  die  Stiefmutter  einen  Buhler  hei  sich  hahe 
und  spornt  ihn  zur  Kache  an.  Mit  einem  Dolch  bewaffnet  dringt  er  in 
das  Schlafgemach  der  Mutter  mit  dem  Ausruf:  „Wo  ist  der  Verruchte? 
wo  ist  der  Geliebte  der  großen  Tngendheldin?''  Aber  aus  dem  Bett  stürzt 
der  erschreckte  Vater  und  bittet  kniefällig  um  Gnade.  Vor  Schreck  ent- 
fällt dem  Sohn  die  Wafte,  worauf  ihn  der  Vater  fesseln  läßt  und  vor  die  Richter 
stellt,  die  ihn  verbannen.  Die  Stiefmutter  aber,  die  den  Sohn  nun  um  so 
heißer  liebt,  wird  von  den  Furien  verfolgt.  Die  Sklavin,  die  ihr  bei  der 
Täuschung  des  Sohnes  gedient  hatte,  erbietet  sich  Rat  zu  schaflfen,  indem 
sie  sich  anheischig  macht,  ihre  Gebieterin  bei  Knemon  an  Stelle  seiner 
jetzigen  Geliebten  nachts  unterzuschieben.  Sie  beordert  aber  einen  eifer- 
süchtigen Geliebten  und  den  Gatten  hin,  wodurch  alles  an  den  Tag  kommt 
und  die  Frau  Selbstmord  begeht. 

Das  gleiche  Schema  zeigt  auch  die  Rahmenerzählung  der  „Sieben 
weisen  Meister".  Ein  König  in  Indien,  namens  Kurusch,  hat  einen 
Sohn,  den  der  weise  Sindibad  unterrichtet.  Nach  Beendigung  der  Lehrzeit 
soll  er  zu  seinem  Vater  zurückkehren,  als  Sindibad  in  den  Sternen  liest, 
daß  seinem  Schüler  ein  Unglück  drohe ;  um  demselben  zu  entgehen,  dürfe 
er  während  sieben  Tagen  nicht  sprechen.  Eine  der  Frauen  des  Königs 
sucht  den  zurückgekehrten  Prinzen  zu  verführen  und  zur  Ermordung  des 
Vaters  zu  bewegen.  Der  Prinz  entgegnet  ihr  zornig,  in  sieben  Tagen 
werde  er  ihr  antworten.  Die  Königin  klagt  nun  den  Prinzen  an,  er  habe 
ihr  Gewalt  antun  wollen,  und  sein  Vater  verurteilt  ihn  zum  Tode.  Ein 
Wesir  erreicht  durch  eine  Erzählung  von  der  Falschheit  der  Weiber,  daß 
der  König  die  Hinrichtung  aufschiebt,  die  Königin  durch  eine  gegenteilige 
Erzählung,  daß  der  König  wieder  Befehl  zur  Hinrichtung  gibt.  Dies 
wiederholt  sich  an  den  folgenden  sechs  Tagen,  so  daß  die  Erzählungen 
weiterer  sechs  Wesire  mit  denen  der  Königin  abwechseln  —  bis  der  achte 
Tag  kommt,  wo  der  Prinz  wieder  reden  darf.  Er  enthüllt  seinem  Vater  nun 
den  wahren  Sachverhalt,  und  die  Königin  wird  bestraft  (nach  E.  Gries- 
bach:  Die  Wanderung  der  Novelle  von  der  treulosen  Witwe  durch  die 
Weltliteratur,  Berlin   1886,  S.  54.) 

Eine  ^Fhädra"  hat  auch  der  römische  Tragiker  Seneca  ge- 
schrieben. Er  hielt  sich  an  die  ursprüngliche  frechere  Auffassung 
des  Verhältnisses,  vde  sie  auch  in  der  vierten  Heroide  Ovids  zu 
finden  ist.  Während  bei  Euripides  Phädras  Liebe  von  der 
Amme  ausgesprochen  wird,  gesteht  sie  bei  Seneca  selbst  dem  Sohn 
ihre  Liebe;  das  Wort  „Mutter"  erschreckt  sie  aus  seinem  Munde,  sie 
bittet  ihn,  Schwester  oder  noch  lieber  Magd  zu  sagen,  da  sie  ihm  fol- 
gen wolle,  wohin  er  auch  gehe.  Bei  Euripides  hinterläßt  Phädra 
ein  Schreiben  mit  der  falschen  Beschuldigung  des  Stiefsohnes;  bei 
Seneca  bringt  sie  ihre  Anklage  persönlich  vor,  offenbart  aber  schließ- 
lich auch  selbst  die  Unschuld  des  Sohnes.  Sie  will  mit  dem  Gehebten 
wenigstens  im  Hades  vereinigt   sein    und   gibt    sich    selbst    an    seiner 


Der  Verdrängungsprozeß  am  Phädra-Thema.  161 

Leiche  den  Tod  (nach  Schantz:  Gesch.  d.  röm.  Lit.).  Wie  man 
sieht  benimmt  sich  Phädra  hier  viel  ungenierter  sowohl  dem  Sohn 
als  auch  dem  Gatten  gegenüber,  was  auch  darin  zum  Ausdruck  kommt, 
daß  die  Amme  fast  ganz  ausgeschaltet  ist,  als  bedürften  die  geheimen 
Regungen  hier  nicht  der  Projektion  zu  ihrer  Äußerung. 

Besonders   interessant  ist  in  dieser    Beziehung   die    verloren    ge- 
gangene „Phädra"  des  Sophokles,  über  die  Welcker  einige  Ver- 
mutungen mitteilt.  Bei  Sophokles  hat  Phädra  schon  so  entscheidende 
Schritte  getan,  daß  nicht  eine    Bekämpfung    der   I-eidenschaft   in   ihr, 
sondern  ein  ganz  anderer    Charakter   als    der   bloß    leidenden    Phädra 
des  Euripides  zu  vermuten  ist.  Bei  Sophokles  mußte  die  Amme 
ihrer  Herrin  vielmehr  Widerstand  leisten.^)    Die  Darstellung   einer  so 
unverhüllten  Leidenschaft  der  Mutter  für  ihren  Stiefsohn  wird  uns  beim 
Dichter   des    Ödipus  nicht  wunder  nehmen.     Hier  bestätigt   sich  aber 
auch    die  Richtigkeit    unserer   Auffassung    des    Stiefmutter-Motivs   als 
einer  Abschwächung  (Verschiebung)  der  Liebe  zur  leiblichen    Mutter. 
Der  Genealoge  Epimenides  berichtet  nämlich,  daß  Lai'os  den  Ödipus  mit 
der  Eurykleia  gezeugt  habe,  und  das  Schol.  Eur.  Phoeu.   13  (Fr.  6  F. 
G.  H.  4,  405)  fügt   hinzu,   daß    Laios    zwei    Frauen,   Eurykleia    und 
Epikaste  (=:Jokaste),  geheiratet  habe.  Danach  wäre  also  Jokaste 
nur   die    Stiefmutter    des   Ödipus   gewesen,     wozu    in    Ro- 
schers  Lexikon  bemerkt  ist,  daß  diese  Erklärung    der  Dinge  einem 
späteren    Bedürfnis    nach    Milderung    der    inzestuösen    Greuel 
entsprungen  sei. 

Ganz  ähnlich  wie  wir  im  IL  Kapitel  an  drei  verschiedenen 
Stoffen  den  Fortschritt  der  Verdrängung  studieren  konnten,  so  sehen 
wir  hier  au  einem  und  demselben  Stoff  einen  ähnlichen  Prozeß  sich 
vollziehen,  dessen  Verfolgung  uns  von  der  schamlos  herausfordernden 
Phädra  des  Sophokles  über  die  schon  weniger  schamlose,  aber 
immer  noch  aufdringliche  Phädra  des  „ersten  Hippolytos"  (Eu- 
ripides), bis  zu  der  ihre  Leidenschaft  unterdrückenden  Phädra  im 
„zweiten  Hippoly tos"  des  Euripides  führt,  wo  Stiefmutter  und 
Sohn  gar  nicht  mehr  zusammenkommen.  Von  da  geht  die  Entwick- 
lung zur  Phädra  Senecas,  der  entsprechend  dem  schamlosen  Zeit- 
alter Neros  wieder  auf  die  ursprüngliche  Fassung  zurückgeht,  bis 
endlich  das  Thema  in  der  stilisierten  Tragödie  Rac ine's  seinen  sub- 
limsten künstlerischen  Ausdruck  findet. 

Kürzlich  hat  Gabriele  d'  Annunzio  ein  Versdrama:  Phädra  ge- 
schrieben, das  mir  nur  aus  einer  kurzen  Inhaltsangabe  bekannt  ist.  Der 
erste  Akt,  in  dem  des  „totgesagten"  Theseus  Eückkelir  nach  Athen  er- 
wartet wird,  zeigt  Phädras  maßlose  Leidenschaftlichkeit,  die  sich  darin 
äußert;    daß    sie    eine    dem  Theseus    als    Geschenk    bestimmte  .Sklavin    in 


^  I  Dieser   Sophokleischen    Phädra  folgte    O  v i d  in  seiner  vierten   Heroide 
and  Metam.  XV,  497  bis  528. 

Bank,  Das  Inzestmotiv.  jj 


162  IV.   Das  Stiefmntter-Thema. 

einer  eifersüchtigen  Kegunp;  ersticht.  Überhaupt  sucht  der  Dichter,  soweit 
der  Inhaltsangabe  zu  entnehmen  ist'),  die  walinsiunige,  «iliiliende  Liebe  l'hädras 
für  ihren  Stiefsohn  aus  ihrer  sinnlichen  Leidenschaftlichkeit  überhaupt  zu 
motivieren.  Denn  im  Anfang  des  zweiten  Aktes  liegt  Phädra  wollüstig 
auf  ihrem  Ruhebett  und  schlürft  die  Liebesbeteuerungen  des  ihr  ergebenen 
Aedes  ein.  Die  zweite  Hälfte  des  zweiten  Aktes  bringt  den  Höhepunkt 
des  Dramas,  die  große  Szene,  in  der  ]'hädra  ihre  walin.sinnige,  glühende 
Leidenschaft  für  den  Stiefsohn  Hijjpolytos  ausströmt  und  ihn  zu  verführen 
sucht.  Er  ist  ermüdet  auf  ihrem  Kuhebett  eingeschlummert,  da  bricht 
ihre  Leidenschai't  mächtig  hervor.  Furchtbar  in  ihrer  Begehrlichkeit  und 
Sinnlichkeit  weckt  sie  den  Schlafenden  mit  einem  Kuß.  Hippolytos  fährt 
verwirrt  empor:  Das  war  der  Kuß  nicht  einer  Mutter.  Nicht  deine  Mutter 
bin  ich,  antwortet  Phädra,  und  ein  Strom  glühender  Liebesworte  quillt  von 
ihren  Lippen.  Um  jeden  Preis  soll  der  Stiefsohn  ihr  eigen  werden ;2)  sie 
fordert  ihn  auf,  sie  lieber  zu  töten,  als  von  ilir  zu  gehen :  Keiß'  mir  das 
Herz  aus  und  du  siehst  darin  nur  dich !  Aber  Hippolytos  weist  sie  kalt 
und  unerbittlich  zurück.  Nun  folgt  die  Anklage  der  Phädra  bei  dem  ein- 
tretenden Theseus.  Sie  klagt  Hippolytos  an,  daß  er  sie  entehrt 
und  sich  in  sündiger  Leidenscbaft  an  der  Stiefmutter  vergangen  habe.  Im 
letzten  Akt  erscheint  Phädra  an  der  Leiche  des  von  einem  wilden  Roß 
getöteten  Hippolytos,  um  seine  Unschuld  sowie  ihr  eigenes  Verschulden 
zu  offenbaren  und  stirbt  dann  durch  Gift.  - —  In  einer  Besprechung  des 
Dramas  bemerkt  de  Gubernatis  (Die  neue  Phädra,  Deutsche  Revue, 
Juni  1909),  d'  Annunzio  habe  in  seinem  Drama  ein  wenig  von  dem 
verlorenen  Hippolytos  relatus,  der  den  Athenern  nicht  gefiel,  mit  dem  be- 
rühmten Hippolytos  coronatus,  den  wir  nocli  als  Werk  des  Euripides 
bewundern,  zusammenflicken  wollen.  Als  charakteristischen  und  schon  im 
Titel  ausgedrückten  Unterschied  von  den  Dramen  des  Euripides  und 
S  e  n  e  c  a  s  hebt  er  hervor,  daß  d'  Annunzio,  wie  schon  Racine,  Phädra 
in  den  Mittelpunkt  der  Handlung  gestellt  habe.  Für  die  persönliche 
Leidenschaft  des  Dichters  an  der  Konzeption  und  Ausführung  spricht  die 
Tatsache,  daß  das  Werk  in  17  Tagen  niedergeschrieben  wurde  (Schillers 
Phädra  in  26  Tagen).  —  Eine  merkwürdige  ,,Phädra"  hat  jüngst  Hans 
Jjimbach  (Bern,  A.  Francke,  1911)  geschrieben.  Sie  schließt  mit  der  plötz- 
lichen Tötung  des  Hippolytos  durch  Theseus  und  dem  Selbstmord  der  Heldin. 
Das  Phädra-Thema  in  modernem  Gewände  hat  Malwida  von  Meysen- 
bug,  die  Freundin  Nietzsches,  in  einem  zur  Zeit  des  französischen  Krie- 
ges spielenden  Kuman  „Phädra"  behandelt,  wo  die  Liebe  der  Weltdame  zu 
dem  Sohne  ihres  Mannes,  den  sie  nicht  hat  kennen  wollen,  mit  der  sozialen 
Tragödie  des  unehelichen  Kindes  verbunden  ist.  Ein  auffallend  ähnliches 
Thema  hat  Kleist  in  seiner  Erzählung  „Der  Findling"  behandelt,  die 
eine  eigenartig  psychologische  lOinkleidung  des  Odipus-Motivs  (mit  gehemm- 


';  Inzwischen  ist  d' Annunzio'»  „Phädra"  in  deutscher  Übersetzung  erschie- 
nen Pinsel- Verlag,  1910). 

-)  Ähnlich  verführt  in  Massinger's  „The  Bondmau"  (II,  2)  Corisca  ihren 
Stiefsohn  (Koeppel,  Quellen  S.  97). 


Moderne  Phädra-Dichttmgen.  163 

tem  Inzestakt  und  straf  weiser  Tötung  des  Sohnes)  darstellt.  Auch  hier 
kehrt  das  bei  Kleist  typische  Motiv  des  Liebesgenusses  mit  einer  Ohn- 
mächtigen (Marquise  von  0.  u.  a.)  wieder,  das  dann  in  seinem  Liebestod 
realisiert  wurde.  Ins  Lustspielhafte  gewendet  erscheint  das  Motiv  des  un- 
ehelichen Sohnes  in  Bernard  Shaws:  Mesaliance,  wo  der  außereheliche 
Sohn  den  Vater  als  den  Verführer  seiner  Mutter  mit  dem  Revolver  bedroht. 


11* 


V. 
Der  Kampf  zwisclien  Vater  und  Sohn. 

Zur  Psychologie  des  Verwandtenmordes. 

„Und  —  erklärt  mir,  Örindur, 
Diesen  Zwiespalt  der  Natur!  — 
Bald  mücht'  ich  in  Blut  sein  Leben 

Schwinden  sehn,  bald  —  (sanft,  fast  weich)  ihm  vergeben". 

Müllner  (Die  Schuld). 

Mit  der  Verdrängung  der  erotischen  Neigung  zur  Mutter  und 
dem  Uubewußtwerden  der  auf  ihren  Besitz  gerichteten  Phantasien 
))flegt  sich,  wie  wir  gesehen  haben,  die  daraus  folgende  eifersüchtige 
Abneigung  gegen  den  Vater  zu  glühendem  Haß  gegen  den  bevorzugten 
Nebenbuhler  zu  steigern.  Die  Intensität  und  Unsterblichkeit  dieses 
HaßafFekts  wird  nur  verständlich,  wenn  man  seine  Herkunft  und 
ständige  Speisung  aus  den  unbewußten  erotischen  Quellen  kennt.  Hatte 
das  Kind  früher  zum  ungestörten  Alleinbesitz  der  Mutter  die  zeitweilige 
oder  völlige  Abwesenheit  des  Vaters  rein  negativ  gew'ünscht,  so  tritt 
mit  dem  geschilderten  Verdrängungsschub  der  deutliche  Todeswunsch 
gegen  den  verhaßten  Nebenbuhler  auf,  der  sich  bis  zum  Mordimpuls 
steigern  kann.  Eine  Hemmung  erfährt  diese  typische,  jedoch  gleich- 
falls l)ald  der  Verdränffunj:  verfallende  Phantasie  des  Vatermordes  im 
kindlichen  Alter  kaum  durch  die  Strafandrohung  des  Gesetzes,  die  ja 
bekanntlich  nicht  einmal  den  Erwachsenen  vom  Morde  abschreckt,  als 
vielmehr  durch  die  äußere  Erfahrung,  die  den  Vater  als  mächtigeren 
und  stärkeren  Rivalen  anerkennt  und  ehrt,  vor  allem  aber  durch  die 
innerhch  gegebene  Empfindung  der  ursprünglichen  Zärtlichkeit  gegen  den 
N'ater,  die  von  der  späteren  Haßempfindung  wohl  zum  größten  Teil  aufge- 
zehrt und  verdeckt,  aber  in  ihren  unbewußten  Spuren  doch  nie  ganz 
vernichtet  werden  kann.  Sie  ist  es  ja  auch,  der  nach  vollbrachter 
^lordtjit  und  dem  damit  verbundenen  Wegfall  der  Haßimpulse  ein 
großer  Teil  des  ihr  ursprünglich  entzogenen  Aftektbotrages  wieder  zu- 
strömt und  zu  der  uns  als  Reue  bekannten  Empfindung  steigert,  die 
ohne  eine  Spur  zärtlicher  Gegenregung    kaum    denkl>ar  wäre,    wie  ja 


Die   Verdrängungsschichtuug  in  der  Mythenbildung.  1(55 

die  Fälle  von  reinem  Haß  zeigen,  wo  nach    vollbrachter  Tat  nur  die 
Befriedigung  darüber  zum  Ausdruck   kommt. 

Die  erste  Verdrängungsstufe  des  infantilen  Ödipus- Komplexes 
spiegelt  sich,  wie  uns  der  griechische  Mythus  zeigt,  in  dem  Sagenzug 
wieder,  daß  die  beiden  nunmehr  verpönten  Handlungen  und  die  ihnen 
entsprechenden  der  Verdrängung  verfallenen  Phantasien  nur  bei  Un- 
kenntlichkeit der  Eltern  durchgeführt  werden  können.  Ein  nächster 
Verdrängungsschub  löst  —  wie  wir  paradigmatisch  an  Schillers 
Don  Carlos  und  seinen  Parallelschöpfungen  gezeigt  haben  —  den 
Komplex  in  seine  zwei  Komponenten  auf:  die  Neigung  zur  Mutter 
wird,  immer  noch  der  Wunscherftillungstendenz  zuliebe  (Verjüngung, 
Brautabtretung),  in  die  Neigung  zur  Stiefmutter  oder  weiterhin  die 
gemeinsame  Geliebte  oder  Braut  des  Vaters  abgeschwächt ;  der  Vater- 
haß wird  auf  Kosten  der  verdrängten  Mutterliebe  verstärkt  und  er- 
scheint von  seinem  libidinösen  Widerpart  getrennt  in  abnormer  Über- 
treibung und  Fixierung.  Wie  Avir  nun  eine  Reihe  in  der  Verdrängungs- 
linie liegender  Stiefmutter-Phantasien  kennen  gelernt  haben,  so  können 
wir  auch  das  weitverbreitete  und  in  der  Sagenüberlieferung  fast  aller 
Völker  wiederkehrende  Motiv  vom  Zweikampf  zwischen  Vater  und 
Sohn  entwicklungsgeschichtlich  verfolgen.  Dieses  Motiv  ist,  trotzdem 
es  uns  in  alter  Überlieferung  entgegentritt,  psychologisch  betrachtet  doch 
bereits  das  Produkt  einer  zweifichen,  ja  oft  mehrfachen  Verdrängung, 
yor  allem  erscheint  der  meist  harte  und  unerbittliche  Zweikampf  in  der 
Überlieferung  oft  gänzlich  losgelöst  von  seiner  Wurzel,  der  sexuellen 
Rivalität,  und  also  unmotiviert.  Zweitens  bekämpft  der  Sohn  nicht 
bewußterweise  seinen  Rivalen,  sondern  der  Kampf  wird  unerkannt 
begonnen  und  zu  Ende  geführt  und  erst  nach  Tötung  des  Rivalen 
stellt  sich  dessen  Blutsverwandtschaft  mit  dem  Sieger  heraus.  In 
manchen  Fällen,  wo  bereits  der  dritte  von  uns  psychologisch  als  das 
Vaterwerden  charakterisierte  Verdrängungsschub  eingesetzt  hat  und  die 
Sage  auch  dem  Standpunkt  der  reuigen,  väterlichen  Gefühle  Rechnung 
trägt,  bleibt  der  Zweikampf  unentschieden,  indem  die  Erkennung  vor 
Beendigung  desselben  erfolgt  oder  eine  zweite,  zur  Tötung  bestimmte 
Ersatzperson  (Abspaltung  des  Vaters)  eingeführt  oder  endlich,  in  einem 
zur  reuigen  Selbstbestrafung  führenden  Verdrängungsstadium,  der  Sohn 
von  der  Hand  des  Vaters  fällt.  Wird  nun  auch  in  den  folgenden 
Überlieferungen,  die  wir  nur  kursorisch  zusammenstellen,  der  Zwei- 
kampf in  der  Regel  in  Unkenntlichkeit  der  Blutsverwandtschaft  ge- 
führt, so  möchten  wir  mit  der  Charakterisierung  dieser  ]\Iotivgestaltung 
als  eines  Ausdrucks  der  Verdrängung  doch  nicht  behaupten,  daß  dieser 
Zweikampf  etwa  auch  mythologisch  in  älteren  Versionen  als  ein 
bewußter  erhalten  sein  müsse,  sondern  nur,  daß  er  psychologisch 
eine  solche  Vorstufe  voraussetze.  Ja,  da  wir  annehmen  müssen,  daß 
die  Mythenbildung,  also  die  Befriedigung  in  Gemeinschaftsphantasien, 
erst  mit  der  Verdrängung  der  individuellen  Phantasien  einsetzt,  dürfte 
schon  den  ersten  zusammenhängenden  mythischen  Gebilden  der  Stempel 
der  Verdrängung  anhaften. 


IG'i  V.   Der   Ivaiupf  zwischen   Vater  uuil   Sohn. 

Im  Anschluß  an  das  Carlos- Thema  gehen  wir  von  einer  Über- 
lieferuno: aus,  -welche  den  Ursjirung  des  Zwiespalts  von  Vater  und 
Sohn  in  der  sexuellen  Rivalität  noch  deutlich  erkennen  läßt,  dafür 
aber,  gauz  wie  Schillers  C^arlus-Drama,  mit  der  Tötung  des  Sohnes 
endet.  Es  ist  die  isländisch-norwegische  Jörmunrek-Svanhild- 
Sage. 

Der  rnjichtif^e  Köui};  Jörmuurek  wirbt  auf  den  Kat  seines  Vertrauten 
Bikki  um  Svanhild,  die  Tocliter  Gudruns  und  »Sigurds.  Sein  Sohn  Kandver 
holt  die  Braut.  Der  räukevolle  Bikki  bezichtigt  die  beiden  beim  König 
eines  sträflicheu  Verhältnisses;  da  läßt  Jörmuurek  seinen  Sohn  an  einen 
Galgen  aufknüpfen  und  Svanhild  von  wilden  Rossen  zerstampfen. 

(Nach  Jiriczek:  Die  deatsche  Heldensage.     Samlg.  Göschen.) 

Wir  finden  hier  einige  bekannte  Züge  wieder.  Die  Einholung 
der  Braut  des  Vaters  durch  den  Sohn,  wie  in  Lop  es  Carlos-Drama, 
und  auch  den  psychologisch  tief  begründeten  Zug,  der  den  Vater 
auf  den  leisesten  Verdacht  hin  sofort  von  der  Schuld  des  Sohnes  über- 
zeugt sein  und  ihn  töten  läßt. 

Hieher  gehört  ferner  die  Sage  von  den  Harlungen,  Emrika 
und  Fritila,  die  Sibich  bei  ihrem  Oheim  Ermanrich  verleumdet,  sie 
hätten  ihre  Augen  auf  die  Königin,  Ermanrichs  Gemahlin,  geworfen 
und  drohten  sie  zu  belästigen.  Ermanrich,  von  Zorn  über  ihre  Ver- 
wegenheit und  von  Habgier  nach  ihrem  Hort  getrieben,  bringt  sie  in 
Abwesenheit  ihres  Pflegers  Eckehart  hinterlistig  in  seine  Gewalt  und 
läßt  sie  aufhängen  (a.  a.  O.).  Hier  bezieht  sich  zwar  der  Eifersuchts- 
haß des  Gatten  auf  seine  Neffen,  aber  nach  der  nordischen 
Sage  ließ  Ermanrich  seinen  Sohn  aus  Eifersucht  töten. 
Die  spätere  Verschiebung  vom  Sohn  auf  die  Neffen  sucht  Jiriczek 
(a.  a.  O.)  folgendermaßen  zu  erklären:  „Das  Motiv,  das  Ermanrich 
sowohl  seinen  Sohn  (nach  nordischer  Sage)  als  seine  Neffen  aus  Eifer- 
sucht erhängen  läßt,  ist  sicher  nicht  zweimal  unabhängig  in  die  Sage 
aufgenommen  worden.  Einer  dieser  Parallelfälle  muß  das  Vorbild  des 
andern  sein.  Als  die  Sage  die  getötete  Fürstin  zur  Gattin  Ermanrichs 
gemacht  hatte  —  ein  Vorgang  poetischer  Konzentration,  der  sicher 
schon  in  Deutschland  erfolgt  war  — ,  wurde  gleichzeitig  eine  andere 
Begründung  ihres  Unterganges  notwendig,  und  diese  fand  sich  am 
passendsten  in  dem  uralten  Motiv  von  der  Liebe  zwischen 
der  jungen  Frau  und  dem  Stiefsohn.  Für  die  Harlungen- 
Sage  reicht  der  Goldhort  der  Harlungen  aus,  die  Gewalttat  Ermanrichs 
zu  erklären:  Habgier  und  Eifersucht  sind  Doppelmotive,  während 
anderseits  die  Hinrichtung  des  Sohnes  in  der  späteren  deutschen 
Sage  jeder  Begründung  entbehrt  und  sicher  nie  durch  Habgier  des 
Vaters  motiviert  sein  könnte.  Offenbar  ist  hier  das  Eifersuchtsmotiv, 
das  die  ältere  nordische  Überlieferung  in  diesem  Zusammenhang  be- 
wahrt hat.  entfallen,  da  die  Svanhild-Sage  in  Vergessenheit  geraten 
war".  —  Daß  die  Eifersucht  des  Vaters  in  einer  Überlieferung  nicht 


Die  Ortnit-Sage.  167 

motiviert  ist,  wird  uns  nicht  wundernehmen,  wenn  wir  einerseits  aus 
unseren  psychologischen  Untersuchungen  wissen,  daß  die  Motivierung 
dieser  Blutsfeindschaft  eben  verdrängt,  unbewußt  geworden  ist  und  daß 
anderseits  die  den  Sagenschöpfer  wie  den  Sagendeuter  so  befriedigende 
Motivierung  durch  die  Habsucht  nur  ein  zur  Ausfüllung  der  logischen 
Motivierung  vorgeschobenes  Ersatzmotiv,  eine  Rationalisierung,  ist,  die 
in  der  Realität  ebenso  gute  Dienste  leistet  wie  im  Phantasieleben.  Sie 
ist  hier  nötig,  um  die  Tötung  des  Sohnes  durch  den  Vater  bewußterweise 
zu  rechtfertigen  und  zu  ermöglichen,  die  eigentlich  aus  sexueller  Ri- 
valität erfolgt  (Svanhildsage)  ^).  Sobald  wir  uns  jedoch  den  Sagen  zu- 
wenden, in  denen  der  Zweikampf  in  Unkenntlichkeit  erfolgt,  tritt 
auch  das  sexuelle  Motiv  zurück.  Angedeutet  ist  die  Rivalität  um  die 
Mutter  noch  in  der  deutschen  Sage  von  Ortnit    und   Alberich. 

Ortnit,  des  Müßiggangs  müde,  zieht  auf  Wafientaten  aus  und  erhält 
von  seiner  Mutter  einen  wundertätigen  Ring.  Auf  seinem  Wege  findet  er 
im  Wald  eine  Menschengestalt  am  Boden  schlafend,  herrlich  gekleidet, 
die  nur  die  Größe  eines  Kindes  hatte.  Er  faßt  den  Kleinen  an,  der 
aber  gibt  ihm  einen  so  wuchtigen  Schlag,  daß  davon  dem  Ortnit,  der  die 
Stärke  von  zwölf  Männern  hatte,  der  Atem  verging.  Darauf  nimmt 
Alberich  ihm  mit  List  den  Ring  ab,  der  ihm  die  Fähigkeit  verlieh,  ihn 
zu  sehen  und  will  das  Kleinod  nur  unter  der  Bedingung  wieder  heraus- 
geben, wenn  ihm  gestattet  würde,  über  Ortnits  Mutter  zu  sagen,  was  er 
wolle.  Ortnit  erklärt  sich  nach  längerem  Weigern  einverstanden.  Kaum 
hatte  er  aber  den  Ring  am  Finger  und  sah  den  Kleinen  vor  sich,  da  er- 
griff er  ihn  am  Hals  und  schrie  ihn  an:  „Jetzt  hab'  ich  dich  in  meiner 
Gewalt,  nun  rede,  doch  wenn  dir  dein  Leben  lieb  ist,  wage  nicht, 
meine  Mutter  zu  beschimpfen!"  Das  Messer  hatte  er  gezogen 
und  wollte  den  wehrlosen  Zwerg  erstechen,  doch  der  begann  ruhig : 
„Willst  du  mich  töten,  so  mordet  ein  Sohn  den  Vater".  Da  ließ 
Ortnit  die  Waffe  sinken  und  sagte  vor  Zorn  bebend:  „Du  mein  Vater? 
Sprich,  welch  Rätsel  ist  das?"  „Nun,"  fuhr  der  Zwerg  fort,  „wenn  du  mich 
anhören  willst,  so  sollst  du  die  Wahrheit  wissen.  Dein  Vater  und  deine 
Mutter  lebten  schon  lange  in  der  Ehe  und  hatten  Glück  und  Frieden  • 
aber  ein  Wunsch  blieb  ihnen  unerfüllt :  es  fehlte  ihnen  der  Sohn,  der  ihres 
Reiches  Erbe  werden  sollte.  Eines  Tages  saß  die  Königin  auf  ihrem  Ruhe- 
bett und  klagte  wieder  über  ihr  Geschick,  da  trat  ich  in  ihr  Gemach  und 
gewährte  ihr  das,  worum  sie  so  lange  flehte."  Nach  dieser  Mitteilung 
wird  Ortnit  schwermütig,  reitet  in  der  Rüstung,  die  ihm  Alberich  schenkt, 
wieder  heim  vor  das  Burgtor,  gibt  sich  dort  für  einen  fremden  Recken 
aus  und  sagt  dem  Wächter,  er  habe  seinen  Herrn  (Ortnit)  erschlagen. 
Erst  beim  Anblick  der  Mutter  lichtet  sich  seine  Geistesumnachtung. 

In  dieser  Sage  erkennen  wir  leicht  eine  typische  Knabenphan- 
tasie in  ihrer  Umarbeitung  wieder.     Es  ist  die  Phantasie  des  Sohnes, 

^)  Auch  in  der  218.  Erzählung  von  1001  Nacht  befiehlt  Kamar-es  Samans 
seine  beiden  Söhne  zu  töten,  die  von  den  beiden  Gattinnen  Kamars  sträflicher  An- 
träge beschuldigt  werden.  Die  Jünglinge  werden  jedoch  durch  die  Vorsehung  gerettet. 


1(38  \-    '*<■'■    l^^aiupf  zwisclieu    \'ut('r   und    Sohn. 

der  sich  bei  seiner  uDg^ctreuen  Mutter  an  die  Stelle  des  Vaters  setzt 
und  ihr  ein  Kind,  w'w  er  selbst  ist,  zeugt.  Die  Verführung  der  Mutter 
ist  hier  dem  Zwerg«'  Alberich  zugeschrieben,  mit  dem  sieh  jedcch  der 
Held  insoferne  identifiziert,  als  er  sich  selbst  zum  miichtigcn  Vater 
(Stärke  von  12  ^lännern)  und  den  Vater  zum  kleinen  Kinde  (zu 
seinem  Kinde)  macht,  das  ihm  aber  doch  —  ganz  wie  der  Vater  dem 
Kinde  —  mit  einem  wuchtigen  Schlag  die  Besinnung  zu  rauben  ver- 
mag. Der  King,  mit  dessen  Hilfe  man  sonst  Unsichtbares  sieht,  er- 
möglicht, hier  wie  anderwärts,*)  die  Belauschung  des  elterlichen  Bei- 
schlafs, der  eben  von  dem  sichtbar  gemachten  Alberich  erzählt  Avird. 
Und  wie  ein  Abschluß  der  Beweiskette  erscheint  es,  daß  gerade  diese 
Situation  der  Bclauschung  es  ist,  die  dem  Sohne  in  der  Kegel  den  An- 
laß zur  Identifizierung  mit  dem  Vater  und  zur  Verachtung  der  Mutter 
(„wage  nicht,  meine  Mutter  zu  beschimpfen'*)  bietet.  Daß  es  sich  dabei 
um  eine  nicht  mehr  realisierbare  Phantasie  des  Sohnes  handelt,  geht  aus 
seiner  Resignation  gegenüber  dem  bevorzugten  und  siegreichen  Vater, 
aus  der  daraus  folgenden  Schwermut  mit  den  Selbstmordgedanken  (An- 
gabe, er  habe  sich  selbst  erschlagen)  hervor. 

Gänzlich  isoliert  von  jeder  IMotivierung  begegnen  wir  dem  in 
Unkenntlichkeit  vollzogenen  Zweikampf  zw'ischen  Vater  und  Sohn  in 
einer  uns  erhaltenen  Episode  des  altdeutschen  Hilde brandliedes, 
die  etwa  um  800  n.  Chr.  nach  einer  älteren  Vorlage  niedergeschrieben 
wurde.  Den  Inhalt  der  Episode  bildet  ein  vor  den  feindlichen  Heeren 
geführtes  Zwiegespräch  zwischen  Hildebrand,  der  vor  30  Jahren  den 
Dietrich  auf  seiner  Flucht  zu  den  Hunnen  begleitet  hatte  und  jetzt 
heimkehrt,  und  seinem  Sohn  Hadubrand,  den  er  als  unmündiges  Kind 
zurückgelassen  und  der  nun  der  Versicherung  des  Alten,  er  habe 
seinen  Vater  vor  sich,  keinen  Glauben  schenken  will : 

Er  ließ  im  Lande  kläglich  sitzen 

Die  Junscfrau  im  Gemach  und  ein  unerwachsen  Kind. 


Vermutlich  ist  er  nicht  mehr  am   Lehen 


Der  Alte  versucht  dem  Sohne  noch  einen  Armring  zu  geben, 
doch  der  wittert  auch  hierin  Verrat  und  nimmt  ihn  nicht  an.  Da  ent- 
schließt sich  der  Alte,  da  er  niemand  davon  überzeugen  kann,  daß 
ihm  sein  Sohn  gegenüberstehe  und  im  Angesicht  der  zwei  Heere 
nicht  den  Vorwurf  der  Feigheit  auf  sich  laden  will,  schweren  Herzens 
zum  Kampf: 

Jetzt  soll   mich  das  liebe  Kind  mit  dem  Schwert  hauen, 

Totschlagen  mit  seiner  Klinge,   oder  ich  soll   ihm  zum   Verderben  werden. 

Das  aus  dem  VIII.  Jahrhundert  erhaltene  Fragment  bricht  je- 
dfich  mitten  im  Zweikampf   ab  und    last  also    dessen  Ausgang  unent- 

*)  Vgl.  meine  Abltandlung  „Über  das  Motiv  der  Nacktheit  in  Sage  und  Dich- 
tang"  („Imago"  1912). 


Das  Hildebrand-Lied.  169 

schieden.  Seiner  ganzen  Anlage  und  seinem  Ton  nach  läßt  es  aber 
einen  tragischen  Ausgang  erwarten.  Nach  Jiriczek  ist  durch  das 
Zeugnis  einer  altisländischen  Sage,  die  deutsche  Sagenerinneruugen 
verwertet,  der  Tod  des  Sohnes  von  der  Hand  des  Vaters  anzunehmen, 
während  die  jüngere  Sagenüberlieferung  (Ihidrek-Saga,  deutsches  Volks- 
lied) den  Kampf  mit  einer  Versöhnung  enden  läßt.  Wir  sehen  also 
an  diesem  Beispiel  die  Verdrängungs-  imd  Milderungstendenz  direkt 
am  Werke  und  müssen  darum  auch  ursprünglich  eine  —  wenn  auch 
unwissentliche  —  Tötung  des  Vaters  annehmen,  die  auch  durch  die 
letztangeführten  Verse  wahrscheinlich  gemacht  wird,  in  denen  der 
Vater  zweimal  seinen  voraussichtlichen  Untergang  betont.  Dann  bewirkte 
die  Umwandlung  im  Sinne  der  reumütigen  Vatergefühle  die  Tötung 
des  Sohnes,  während  eine  noch  spätere,  sentimentale  Zeit  den  seelischen 
Konflikt  durch  die  Aussöhnung  beilegte.  Im  Sinne  dieser  Verdrän- 
gungen können  wir  es  auch  nicht  als  zufällig  bezeichnen,  daß  der  an 
der  Sage  vermutlich  auch  persönlich  interessierte  Schreiber  gerade  vor 
der  in  der  Überlieferung  bereits  schwankenden  Entscheidung  abbrach 
und  so  dem  Leser  die  Ergänzung  je  nach  seinem  persönlichen  Emp- 
finden gestattete.  Wir  dürfen  hier  einen  bei  der  dichterischen  Schöp- 
fung aufgestellten  Grundsatz  auch  auf  die  Mythenbildung  und  -Über- 
lieferung übertragen,  da  wir  häufig  Gelegenheit  zu  seiner  Anwendung 
und  Bestätigung  finden  werden.  Wie  die  gegensätzlichen  Charaktere 
im  Drama  nicht  etwa  bloß  bewußte  Kontrasteinstellungen  des  Dichters 
vertreten  sollen,  sondern  der  notwendige  Ausdruck  seelischer  Kon- 
flikte, unbewußter  Gefühlsspaltungen  sind,  so  erweisen  sich  auch  in  der 
mythischen  Überlieferung  widersprechende  oder  abweichende  Versionen 
desselben  Themas  als  Erfolg  eines  aas  der  Verdrängung  hervor- 
gegangenen psychischen  Widerspruchs  und  ergänzen  daher  einander 
bei    der  psychologischen  Analyse  und  Synthese. 

Ehe  wir  den  Vorläufern  und  weit  verbreiteten  Parallelschöp- 
fungen der  Zweikampfepisode  im  Hildebrand-Lied  nachgehen,  sei  eine 
vermutlich  spätere  Überlieferung  angeführt,  die  —  mit  der  uns  schon 
bekannten  Doppelseitigkeit  des  Inzestkomplexes  —  auf  Grund  einer  Ab- 
schwächung  des  Vaterhaßmotivs,  dessen  Herkunft  aus  dem  Verhältnis 
zur  Mutter  deutlicher  verraten  darf.  Es  handelt  sich  um  die  von  der 
Marie  de  France^)  poetisch  bearbeitete  Sage  von  Milun,  den 
Hertz^)  als  den  bretonischen  Hildebrand  bezeichnet  hat. 

Milun,  ein  tapferer  Ritter,  schwängert  ein  Mädchen,  welches  die 
Folgen  fürchtet  und  ihm  rät,  das  Kind  ihrer  weit  entfernt  wohnenden 
Schwester  zum  Aufziehen  zu  übergeben.  Der  Ring,  den  sie  von  Milun 
erhalten  hat,     sowie  ein  den  Namen  des  Vaters  enthaltender  Brief  werden 


')  Die  Lais  der  Marie  de  France,  herausgegeben  von  Karl  Warnke.  Mit 
vergleichenden  Anmerkungen  von  Keinhold  Köhler  (Halle  1885).  Bibliotheca  Nor- 
mannica,  Denkmäler  norm.  Literatur  u.  Sprache,  herausgeg.  v.  Herm.  Suchier,  B.  HI. 

2)  Poetische  Erzählungen  nach  altbretonischen  Liebessagen.  Übersetzt  von 
W.  Hertz.  Stuttgart  1862. 


170  V.   DiT  Kampf  zwischen   Vater  und   Sohn. 

dem  Kinde  mitgegeben,  damit  es  dereinst  im  stände  sei,  den  Vater  zu  finden. 
Nach  der  (reburt  und  Wogscliaffung  des  Knaben  zieht  Milun  auf  Aben- 
teuer aus,  während  das  Mädchen  vermählt,  aber  von  ihrem  Manne  als  eine 
(icfallenc  ins  (Jefängnis  gewurfen  wird.  Nun  .schaltet  die  Erzählung,  um 
den  Sohn  heranwachsen  zu  lassen,  einen  Zeitintervall  von  zwanzig  Jahren 
ein,  während  welcher  Zeit  Milun  und  seine  gefallene  fTcliebte  mit  Hilfe 
eines  als  lirieftaube  verwendeten  Schwanes  miteinander  korrespondieren. 
Nach  Ablauf  dieser  Frist  kommt  der  herangewachsene  Jüngling  auf  der 
Suche  nach  seinem  Vater  in  die  Bretagne,  wo  er  sich  als  tapferer  Ritter 
bewährt  und  alle  (Jegner  besiegt.  Milun  bangt  um  seinen  bis  dahin  un- 
bestrittenen Kulan ;  nach  langer  Ruhezeit  entschließt  er  sich  wieder  aus- 
zuziehen, um  mit  dem  fremden  Ritter  zu  kämpfen  und  dann  seinen  Sohn 
aufzusuchen.  Unerkannt  stoßen  sie  in  hartem  Zweikampf  aufeinander,  bis 
endlich  der  Jun.re  den  Alten  aus  dem  Sattel  hebt.  Als  sich  dabei  der 
Helm  verschiebt  und  der  Jüngling  das  weiße  Haar  seines  Gegners  sieht, 
nützt  er  seine  Überlegenheit  nicht  aus,  sondern  bringt  ihm  ein  Pferd,  da- 
mit er  den  Nachteil  wieder  ausgleiche.  Dabei  bemerkt  der  Alte  den  Ring 
an  der  Hand  des  Jungen  und  fragt  ihn  nach  seinen  Eltern  mit  der  Mo- 
tivierung, daß  er  noch  keinen  so  tapferen  Helden  bestanden  habe.  Der 
Jüngling  erzählt  hierauf  ausführlich  seine  ganze  Geburts-  und  Jugend- 
geschichte, sie  erkennen  einander  an  Ring  und  Brief  als  Vater  und  Sohn 
und  der  Jüngling  beschließt,  seine  Mutter  aus  der  Gewalt  des  ihr  ver- 
haßten Mannes  zu  erretten  und  sie  dem  Vater  zuzuführen : 

.Der  Sohn  rief:  Ich  vereine  dich 
Mit  meiner  Mutter  sicherlich. 
Hingeh  ich,   ihren  Mann  zu  töten, 
Und  schaffe  Frieden  Euern   Nöten." 

Auf  dem  Wege  zum  Schloß,  in  dem  die  Mutter  gefangen  gebalten 
wird,  begegnet  ilinen  aber  ein  Bote  mit  der  Nachricht,  daß  ihr  Mann  eben 
gestorben  und  sie  also  frei  und  erlöst  sei: 

Sie  dankte  Gott   mit  Herz  und  Hand, 
Als  sie  den  schönen   Sohn  erkannt. 
Und  dieser,   ohne  je  zu  fragen, 
Ob's  den  Verwandten  wollt'   behagen, 
Führt  seine  Mutter  nun  in  Ruh 
Dem  Vater  als  Gemahlin  zu. 

In  dieser  späten,  dem  Hildebrand-Lied  so  auffallend  ähnlichen 
Sage  erkennen  wir  unschwer  eine  durch  mehrfache  Verdrängung  ent- 
stellte und  ins  Sentimentale  gewendete  Od  i  pus-Mythe  wieder,  nach  deren 
ursprünglichem  Sinn  der  Sohn  den  Vater  tötet  und  sich  selbst  — 
nicht  wie  hier  den  Vater  —  mit  der  Mutter  vereinigt.  Kennen 
wir  überdies  bereits  aus  der  Hamlet- Analyse  den  zweiten  Gatten  der 
^lutter  als  eine  Ersatzfigur,  die  einerseits  dem  Vaterhaß  ein  freies,  unge- 


Deutung  der  Milun-Sage.  171 

hemmtes  Austoben  gestattet  (hier  will  der  Sohn  den  Gatten  der  Mutter 
töten),  anderseits  dem  Sühn  auf  dem  Wege  der  Identifizierung  zur  Durch- 
setzung seiner  auf  direktem  Wege  gehemmten  Inzestphantasie  dient,  so 
wird  uns  die  Sagenbilduug  in  ihrem  psychischen  Mechanismus  und  ihrer 
Tendenz  toII  verständlich.  Es  will  dann  nicht  mehr  viel  besagen,  daß 
hier  auch  der  Stiefvater  (der  zweite  Mann),  ähnlich  wie  bei  Hamlet,  nicht 
einmal  vom  Sohn  getötet  wird,  sondern  in  einer  weiteren  Abschwächung 
eines  natürlichen  Todes  stirbt.  Daß  hier  die  geplante  Rache  am  Vater 
mit  der  schlechten  Behandlung  der  Mutter  motiviert  ist,  wird  den 
nicht  tiberraschen,  der  diese  ^Motivierung  als  typisch  für  die  Rettungs- 
phantasie ^)  kennt,  welche  die  Befreiung  der  an  der  Seite  des  Vaters 
unglücklichen  Mutter  durch  den  Sohn  zum  Inhalt  hat.  Da  nun  aber 
auch  Hildebrand,  genau  so  wie  Milun,  sein  unglückliches  Mädchen 
und  sein  unmündiges  Kind  skrupellos  verließ,  so  gewinnt  es  an  Wahr- 
scheinlichkeit, daß  auch  er  wegen  dieser  schlechten  Behandlung  der 
Mutter  vom  Sohne  gestraft  wird.  Darauf  deutet  auch  der  entsprechende 
Vorwurf,  den  Hadubrand  in  unserem  erhaltenen  Fragment  gegen  den 
Vater  erhebt: 

Er  ließ  im  Lande  kläglich  sitzen 

Die  Jungfrau  im  Gemach  und  ein  nnerwachsen  Kind. 

Diese  Vorstellung  vom  Unglück  und  der  ersehnten  Erlösung 
der  Mutter,  sowie  die  ihr  entsprechende  Rettungsphantasie  ist  aber  selbst 
nichts  Ursprüngliches,  sondern  eine  in  den  späten  Knabenjahreu  vor- 
genommene Rationalisierung  der  eigenen  Sehnsucht  nach  der  Liebe 
der  Mutter,  die  nun  durch  die  Sehnsucht  der  Mutter  nach  Befreiung 
gerechtfertigt  wird.  Ihren  eigentlichen  Ursprung  nimmt  diese  Phantasie 
in  den  frühesten  Kinderjahren,  wenn  das  Kind  gelegentlich  der  Be- 
lauschung des  elterlichen  Geschlechtsaktes  die  aus  seinen  Rauf- 
spielen geschöpfte  Auffassung  gewinnt,  der  Vater  tue  der  Mutter 
etwas  mit  Gewalt  an  („sadistische  Auffassung  des  Koitus"  nach 
Freud)  und  darum  müsse  sie  aus  seiner  Gewalt  befreit  werden.  Aus 
dieser  Situation  stammt  auch  der  im  Stiefvater  (zweiten  Mann)  ver- 
körperte Wunsch,  die  Stelle  des  Vaters  bei  der  Mutter  einzunehmen. 
In  der  vorliegenden  Sage  ist  nun  eine  Verwandlung  all  dieser  Motive 
ins  Sentimentale  vorgegangen.  Statt  der  Vatertötung  ist  die  einer 
späteren  Verdrängungsschichte  angehörige  Vaterrettung  getreten, 
die  dann  weiterhin  zur  kompensatorischen  Vater  räche  (Hamlet) 
führte.  Denn  Milun  rettet  oder  schenkt  seinem  unerkannten  Vater 
das  Leben,  indem  er,  von  dem  Anblick  des  weißen  Haares  gerührt,  seine 
überlegene  Situation  nicht  ausnützt,  vielmehr  dem  erbitterten  und  um 
seinen  Heldenruhm  kämpfenden  Gegner  noch  einen  Vorteil  verschafft. 
Auch  im  0  d  i  p  u  s-Mythus  kommt  es  am  berühmten  Kreuzweg  zu  einem 
Zweikampf  zwischen  dem  Sohn  und  seinem  unerkannten  Vater.  Während 


^)  Vgl.  Freud,  Jahrb.  II,  1910  und  ßank:  Lohengrin-Sage. 


17l*  \.    iJcr   Kainj)l   zwisclieu    \  ater  und   .Sohn. 

aber  dort  die  Erkennung^  des  verhängnisvollen  Irrtums  erst  lange 
nach  vollbrachter  Mordtat  erfolgt,  tritt  sie  hier  ein,  bevor  noch  etwas 
Schwerwiegendes  geschehen  ist.  Und  zwar  erfolgt  sie  hier  mittels  des 
Ringt'S  und  Briefes,  welche  Requisite  -wir  aus  der  Untersuchung  über 
den  »Mythus  von  der  Geburt  des  Helden'  als  ty[)ische  Erkennungs- 
zeichen des  gegen  seineu  Vater  aufrührerischen  und  nach  seiner  Mutter 
begehrlichen  Sohnes  bereits  kennen  (vgl.  auch  in  Kap.  IX  die  Legenden). 
Auch  im  H  i  1  d  e  b  r  a  n  d-Fragment  spielt  ein  Ring,  den  der  Vater  dem 
Sohne  libergebon  will,  den  dieser  jedoch  miljtrauisch  zurückweist,  eine 
nicht  mehr  gan;s  verständliche  Rolle.  Doch  dürfen  wir  wohl  annehmen, 
daß  er  urs])rünglich  zur  Erkennung  des  getöteten  Vaters  führte.  Denn 
auch  in  der  Udipus-Sage  ist  es  ein  solches  Erkennungszeichen,  die 
durchbohrten  Füße,  das  die  furchtbaren  Taten  des  Sohnes  erweist; 
denn  sonst  könnte  ja  auch  üdipus,  wie  Hadubrand,  fest  dabei  bleiben, 
daß  er  nicht  seinen  Vater  vor  sich  hatte  und  nicht  jener  ausgesetzte 
Sohn  sei.  Ebenso  erfolgt  im  Odipus  die  Erkennung  der  ]\Iutter  erst 
nach  \'ollzug  des  Inzests,  während  hier  mit  einer  starken  Wendung 
ins  Sentimentale  die  Erkennung  zwischen  ]\Iutter  und  Sohn  den  Inzest 
unmöglich  macht.  Überhaupt  scheint  die  unbewußte  Wirkung  der  Gemüt 
und  Tränendrüsen  in  so  ausgiebigem Maßeaffizierenden  Erkennungsszenen, 
die  nach  Frey  tags  Technik  des  Dramas  (S.  88  ff)  im  griechischen 
Drama  dieselbe  hervorrao-eude  Stellunof  einnahmen,  wie  die  Liebes- 
Bzenen  im  modernen,  auf  der  erschütternden')  und  endlich  in  er- 
lösender Weise  beseitigten  Möglichkeit  zu  bestehen,  daß  die  beiden 
einander  unwissentlich  bekämpfen  (Vater  und  Sohn,  Brüder)  oder  hei- 
raten (Mutter  und  Sohn,  Geschwister)  könnten.  Der  unerkannte  Zwei- 
kampf zwischen  Vater  und  Sohn  stellt  also  das  feindliche  Gegenstück 
zur  unerkannten  Heirat  mit  der  Mutter  dar,  und  wenn  auch  in  einer 
großen  Sagengruppe  nur  der  verhängnisvolle  Zweikampf  erzählt  wird, 
80  zeigt  uns  doch  die  Ö  d  i  p  u  s-Sage,  die  beide  ]\Iotive  psychologisch 
folgerichtig  verbindet,  daß  der  Sohn  den  Vater  tötet,  um  von  der 
Mutter  Besitz  ergreifen  zu  können.  Der  Umstand  aber,  daß  beide 
Taten  in  Unkenntnis  geschehen,  spiegelt  nur  die  psychologische  Tat- 
sache der  Verdrängung  dieser  beiden  Kinderwünsche  wieder,  die  in 
ihrem  weiteren  Fortschritt  zur  Isolierung  des  Vatermordimpulses  und 
weiterhin  zu  einer  Milderung  desselben  im  Sinne  der  Vaterrettung 
und  Vaterrächung  führt. 


')  Vgl.  Aristoteles  Poetik  (Reclam  S.  41).  „Denn  eine  solche  Erkenn0ng 
und  Peripetie  wird  mit  Mitleid  (Rührung)  oder  Furcht  (Erschütterung)  verbunden 
sein  und  derartijre  Handlungen  soll  ja  die  Trat^üdie  nachahmen,"  —  „Wenn  aher 
leidvolle  Kreignisse  in  freundschaftliche  Verhältnisse  eintreten,  wenn  z.  B.  ein  Bruder 
den  Bruder  tötet  oder  ein  Sohn  den  Vater  oder  eine  Mutter  den  f^ohn  oder  ein  Sohn 
die  Mutter,  oder  \.enn  er  dies  beabsichtigt  oder  etwas  .Ähnliches  ausführt  — 
Bolcben  Stoff  muß  mau  suchen"  (S.  45).  Als  ein  sentimentales  Beispiel  der  Erkennung 
von  Matter  und  Sohn  sei  das  in  unseren  Tagen  vielgespielte  französische  Drama: 
„Die  fremde  Frau"   von  Alex.  Bisson  erwähnt. 


Parallelen  zum  unwissentlichen  Zweikampf.  173 

In  seinen  Anmerkungen  zu  den  Lais der  Marie  de  France  verweist 
Köhler  (p.  XCVI  squ.)  auf  eine  interessante  Parallele  :  „Mit  dem  letzten 
Teil  des  Lais  von  „Milun"  hat  ein  anderer  französischer  Lai  große  Ähn- 
lichkeit, nämlich  der  „Lai  de  Doon",  der  von  Gr.  Paris  1879  in  der 
Romania  (VIII,  61  bis  64)  zum  erstenmal  herausgegeben  wurde  und  früher 
nur  in  der  altnordischen  prosaischen  Übersetzung  der  ,,  Streng! eikar ''  (Nr.  IX 
Douns  liod)  bekannt  war.  Doon,  ein  bretonischer  Eitter,  —  so  erzählt 
der  Lai  —  hat  die  Hand  der  Herrin  von  Edinburg  nach  Bestehen  ge- 
wisser von  der  Dame  ihren  Freiern  aufgegebenen  Proben  erhalten,  aber 
schon  am  vierten  Morgen  nach  der  Hochzeit  verläßt  er  sie.  Beim  Ab- 
schied gibt  er  ihr  seinen  goldenen  Ring  und  sagt  ihr,  wenn  sie  einen 
Sohn  von  ihm  zur  Welt  bringen  und  dieser  herangewachsen  sein  werde, 
solle  sie  ihm  den  Ring  geben  und  ihn  zum  König  von  Frankreich  schicken. 
Die  Dame  bekommt  einen  Sohn,  und  als  er  reiten  kann,  gibt  sie  ihm 
Doons  Ring  und  schickt  ihn  nach  Frankreich.  Dort  wird  er  ein  aussre- 
zeichneter  Ritter.  Auf  einem  Turnier  zu  Mont  Saint-Michel  in  der  Bre- 
tagne kämpfen  er  und  sein  Vater,  ohne  einander  zu  kennen.  Der  Sohn 
verwundet  den  Vater  am  Arm  und  haut  ihn  vom  Roß  herab.  Nach  dem 
Turnier  bittet  Doon  den  Sieger,  ihm  die  Hände  zu  zeigen,  entdeckt  an 
dem  einen  Finger  seinen  Ring  und  gibt  sich  ihm  als  Vater  zu  erkennen, 
worauf  dann  beide  nach  England  ziehen  und  der  Sohn  den  Vater  zu  seiner 
jMutter  bringt. 

In  beiden  Gedichten  also  kämpft  ein  Sohn  in  einem  Turnier  zu 
Mont  Saint-Michel  gegen  seinen  Vater  und  wirft  ihn  aus  dem  Sattel,  und 
in  beiden    erkennt    der  Vater    den  Sohn    an  dem    Ring,    den  dieser    trägt. 

Schon  G.  Paris  hat  (a.  a,  0.  S.  60)  auf  die  große  Übereinstim- 
mung der  beiden  Lais  hingewiesen,  aber  doch  nicht  mit  Sicherheit  auf 
denselben  Autor  zu  schließen  gewagt.  Die  Übereinstimmung  mit  dem 
Milun  und  die  Annäherung  dieser  Überlieferung  an  die  Abkömmlinge  des 
Odipus-Komplexes  gewiunt  noch  an  Wahrscheinlichkeit,  wenn  wir  dazu  eine 
andere  Notiz  von  Paris  (p.  3233)  halten,  die  auch  im  „Doon  de  la  Roche" 
und  in  den  „Enfances  Doon  de  Maiance"  die  Errettung  der  Mutter  aus 
scliwerer  Bedrängnis  hervorhebt. 

Wir  lassen  nun  ohne  besonderen  Kommentar  die  weitverbreiteten 
und  oft  in  überraschender  Weise  übereinstimmenden  Parallelen  des  Zwei- 
kampfes zwischen  Vater  und  Sohn  folgen,  deren  reichhaltige  Zusammen- 
stellung wir  zum  größten  Teil  der  unermüdlichen  Sammelarbeit  des 
leider  zu  früh  verstorbenen  Reinhold  Köhler^)  verdanken.  luden 
allermeisten  Überlieferungen  ist  der  meist  erbitterte  und  harte  Zwei- 
kampf gar  nicht  oder  höchst  unzulänglich  motiviert,  was  uns  als  Folge 
seiner  Ablösung  von  der  eigentlichen,  früher  der  Verdrängung  ver- 
fallenen, Motivierung  in  der  unbewußten  sexuellen  Rivalität  verständ- 
lich geworden  ist.  Entsprechend  der  in  ihrem  weiteren  Fortschritt 
auf  das  Vaterverhältnis    selbst   übergreifenden    Verdrängung    (Vergel- 


1)  Kleinere  Schriften  Bd.  H.  259. 


174  V.  Der  Kampf  zwischen   Vater  und  Sohn. 

tiing)  fjillt  in  fast  allen  Überlieferungen  der  Sohn,  während  in  ande- 
ren der  Zweikampf  unentschieden  oder  mit  der  Erkennung  und  sen- 
timeutaltMi  Aussöhnung  endet. 

Zur  llildebran  d-Öage  bemerkt  J  i  r  i  c  z  e  k  (1.  c.)  :  ,.  Das  geschichtliche 
Vorbild  llildebrands  ist  der  treue  Gensimund.  Der  Namenswechsel  trat 
ein,  als  —  wohl  erst  in  Deutschland  —  die  Sage  vom  Kampf  zwischen 
Vater  und  Sohn  auf  seine  Gestalt  übertragen  wurde.  Die  Sage  ist  weit- 
verbreitet :  die  Iren  sangen  und  sagten  schon  im  VIII.  Jahrhundert  von 
dem  tragischen  Fall  Conlaochs  durch  die  Hand  seines  Vaters  Cuchullin 
(vgl.  Pfeiliers  Germania,  X,  338;  Campbell:  Populär  tales  of  the  West 
Highland,  III/184).  Im  „Biterolf"  bekämpft  Dietleib  seinen  Vater  Diete 
als  Feind,  ohne  ihn  zu  erkennen.  Die  Brüder  Grimm  bringen  in  ihrer 
Ausgabe  des  Hildebrands-Liedes')  noch  folgende  deutsche  Parallelen.  In 
dem  Roman  von  Olger  Danske  trift't  Galder  auf  seinen  Vater  Göde,  König 
von  Dänemark,  ohne  ihn  zu  kennen;  beide  streiten  mit  aller  Kraft  gegen- 
einander, bis  schließlich  ihr  verwandtschaftliches  Verhältnis  oflfenbar  wird. 
Paltrian  und  Wigamer  entdecken  noch  vor  dem  Kampf,  daß  sie  Vater 
und  Sohn  sind.  ^)  An  Bogsweiga  gerät  mit  seinem  Sohne,  den  er  noch  nie 
gesehen,  in  einen  Zweikampf ;  er  erkennt  ihn  erst  an  dem  Armring,  den 
er  der  Mutter  des  Jünglings  zum  Wahrzeichen  hinterlassen  hatte.  ^)  Von 
romanischen  Parallelen  fuhrt  Köhler*)  bei  Besprechung  von  C.  C.  Ca- 
safs  Schrift  über  den  seither  von  W,  Förster  vollständig  herausgege- 
benen Roman  „Richars  li  biaus",  in  welchem  ein  Kampf  zwischen  dem 
Helden  und  seinem  Sohne  vorkommt,  folgende  an  : 

Dans  un  roman  provenpal  d'Arnaud  Vidal  de  Castelnaudary  le  h6- 
ros  du  roman,  Guillaume  de  la  Barre  et  son  fils  (v,  P.  Meyer,  Guillaume 
de  la  Barre,  Paris  1868,  p.  20  et  27),  dans  le  poeme  anglais  Sir  Egla- 
mour  of  Artoys  (Ellis,  Specimens,  p,  537),  Eglamour  et  Degrabell,  dans 
le  poeme  italien  Anchroja  Regina,  Renaud  de  Montauban  et  Gui  (v.  Du 
Meril,  Hist.  de  la  poesie  scandinave,  p.  123),  enfin  les  deux  d'Ailly  dans 
la  Henriade  de  Voltaire." 

Dazu  hat  Gaston  Paris  in  einer  Redaktionsnote  S.  414  folgendes 
noch  hinzugefügt:  „On  peut  joindre  a  ces  combats  ceux  de  Nalabron  et 
Robastre  dans  Gaufrey,  de  Baudouin  et  du  batard  de  Bouillon  dans  Bau- 
douin  de  Lebaurc  (eh.  XXV),  de  Milon  et  des  son  fils  dans  le  lai  Milun 
de  Marie  de  France;  celui  de  Renaud  et  d'Aimon  dans  Renaud  de  Mon- 
tauban n'offre  pas  le  mCme  caractere. '^  Ferner  trägt  Köhler  in  seinen 
Anmerkungen  zur  Marie  de  France  als  Beispiele  des  Kampfes  zwischen 
Vater  und  Sohn  noch  nach  den  Gauders  mit  seinem  Sohne  Gerant  in  Bert- 


')  Die  beiden  ältesten  Gedichte   aas   dem  8.  Jahrh,    Cassel  1812,  S.  77  u.  ff. 

^)  V.  d.  Hagen:  Deutsche  Gedichte  des  Mittelalters.  1. 

^)  Vgl.  Uhland:  Schriften  zur  Geschichte  der  Dichtung  und  Sage,  I,  1G5.  — 
In  seiner  dramatischen  Dichtung:  Herzog  Ernst  von  Schwaben  bat  Uhland  übrigens 
die  auch  im  Volksbuch  überlieferte  Auflehnang  gegen  den  zweiten  „Mann  der 
Mutter'  (Kaiser  Ottoj  behandelt. 

■•;  Revue  critiqne  d'histoire  et  de  litteratare  1868,  11,  413  fg. 


Parallelen  zum  unwissentlichen  Zweikampf.  175 

holds  von  Holle  Demantin  (V.  4870  ff".)  und  den  Sadoc's  mit  seinem 
Sohn  Apollo  im  Prosaroman  von  Tristan  le  Lt^onois  (in  des  Grafen  von 
Trenan  Auszug  in  der  Bibliotheque  universelle  des  Romans,  Avril  1776, 
I,  67  Oeuvres  choisies  du  Comte  de  Tressan,  T.  VII,  Paris  1788,  S.  31). 
Man  vergl.  auch  A.  Wesselofskys  Bemerkungen  (Arch.  f.  slav.  Philol. 
III,  588)  und  F.  Lieb  recht,  zur  Volkskunde  (S.  406).  Endlich  hat  Orest 
Miller  im  I.  Kapitel  seines  russisch  geschrieben  Buches  „Hja  Murometz 
und  das  Kiewsche  Heldentum",  ISt.  Petersburg  1869,  abgesehen  von  sla- 
wischen Beispielen  noch  (nach  Köhler,  Kl.  Sehr.  II)  folgende  ent- 
ferntere Parallelen  angeführt.  Desrames  und  Rainouard  in  der  „Bataille 
d'Aliscaus",  Malveris  und  Ysorö  in  der  „Prise  de  Pampeluue",  Androni- 
kus  und  seiu  Sohn  in  einem  griechischen  Volkslied  (s.  M.  B  ü  d  i  n  g  e  r,  Mittel- 
griech.  Volksepos,  Leipzig  1866).  Ein  anderer  russischer  Gelehrter, 
A.  Kirpif' niko  w,  hat  in  seinem  Buche:  ,,  Versuch  einer  vergleichenden 
Theorie  des  westländischen  und  russischen  Epos.  Die  Gedichte  des  longobar- 
dischen  Zyklus"  (Moskau  1873,  S.  170)  zu  Millers  Beispielen  noch  nachge- 
tragen, 1.  daß  im  „Gui  deBourgogne"  die  Kinder  Frankreichs  unter  Füh- 
rung eines  von  ihnen  gewählten  Königs,  des  Gui,  nach  Spanien  ziehen,  wo 
ihre  Väter  seit  langen  Jahren  weilen,  und  daß  ihre  Väter  sich,  ohne  sie 
zu  kennen,  zum  Kampfe  gegen  sie  bereiten;  2.  daß  im  „Gaydon''  Gay- 
dons Kampf  gegen  Karl  ein  Krieg  der  Söhne  mit  den  Vätern  ist,  in  dem 
die  Söhne  Sieger  bleiben;  3.  daß  in  „Parise  la  duchesse"  der  Vater  seinen 
Sohn,  ohne  ihn  zu  kennen,  belagert,  aber  ein  eigentümliches  Mitgefühl 
empfindet.  „Die  ersten  zwei  Beispiele"  —  bemerkt  Kirpirnikow  —  „sind 
interessant  als  kollektivisch,  das  letzte  durch  Verwandlung  des  Kampfes 
in  eine  Belagerung".  In  bezug  auf  das  dritte  Beispiel  ist  K.  ungenau:  der 
Vater  —  Raymond,  Herzog  von  Saint-Gilles  • —  belageri  nicht  seinen 
Sohn  —  Hugues  — ,  sondern  seinen  Vasallen  Clarembaut,  in  dessen  Dienst 
allerdings  Hugues  steht.  Dagegen  findet  bei  einem  Ausfall  der  Belagerten 
ein  wirklicher  Einzelkampf  zwischen  Raymond  und  Hugues  statt,  in  wel- 
chem der  Sohn  den  Vater  aus  dem  Sattel  wirft.  In  diesem  Kampf  sagt 
der  Herzog  in  bezug  auf  Hugues  (S.  65  der  Ausgabe  von  Guessard  und 
Larchey) : 

II  ne  sai  que  ce  vant  ne  ä  que  ce  puet  aler, 
Orandroit  l'am  je  plus   que  nul  home  charnel. 

Auch  0  s  s  i  a  n  s  schönstes  Gedicht,  Karthon,  behandelt  die  gleiche 
Fabel  (Vgl.  Jahrb.  f.  rom.  Lit.  2,  195).  Klesamohr  hat  seinen  Sohn 
Karthon  noch  nie  gesehen,  weil  er  vor  seiner  Geburt  fliehen  mußte, 
und  weiß  daher  nicht,  daß  er  ihm  nun  als  Feind  gegenübersteht. 
Karthon  sucht,  wie  der  alte  Hildebrand,  den  Streit  zu  vermeiden,  da 
ihm  ahnt,  der  Gegner  könne  sein  Vater  sein.  Der  Alte  aber  besteht 
—  wie  im  Hildebrandlied  der  Sohn  —  auf  dem  Kampf  und  sticht 
den  Sohn  in  die  Seite,  der  sterbend  seinen  Vater  nennt.  Aus  Gram 
darüber  stirbt  der  Alte  vier  Tage  nachher.  Aus  dem  psycho- 
logisch vollkommen  zutreffenden  Umstand,    daß    der  Gegner,    der  auf 


17(i  \.   Der   Kampf  zwischüu    \  ater   iiml   Sohn. 

dorn  Zweikampf  besteht,  auch  Sieger  bleibt,  möchten  wir  auch  für 
das  llildebrand-Lied  auf  den  ursprUn«>:lic'heu  Tod  des  Vaters  schlie- 
ßen. Derjenige  von  den  Gegnern,  welcher  mit  inneren  Zweifeln 
in  den  Kampf  zieht,  wird  nicht  seine  gesamte  Energie  im  Streit 
verwerten  können  und  muß  also  eher  fallen;  im  Hi]debrand-Lied 
wäre  der  Sieg  des  Vaters  gleichbedeutend  mit  dem  bewußten  Mord 
des  erkannten  Sohnes  und  darum  hat  gerade  der  Ausgang  die- 
ses Zweikampfes  so  mannigfache  Modifikationen  erfahren.  Die  my- 
steriöse „Stimme  des  Blutes",  die  zu  Hiklebrand  spricht  und  die  auch 
Karthon  vom  Zweikampf  abhält,  ist  psychologisch  nur  ein  Ausdruck 
dieser  aus  der  zwiespältigen  infantilen  Einstellung  folgenden  Unent- 
schlossenheit.')  Überaus  deutlich  zeigt  sich  dieses  Schwanken  der  Emp- 
findung, die  bald  dem  Sohne,  bald  dem  Vater  den  Sieg  zuweist  oder 
ihre  Erkennung  und  Versöhnung  herbeiführt,  in  der  russischen  Sage 
von  Ilja  von  ]\Iurom,  der  mit  seinem  unbekannten  Sohn  kämpft 
und  ihn  tötet. ^)  „Nur  einige  Lieder  kennen  auch  einen  glücklichen  Aus- 
gang, aber  diese  sind  unvollendet  und  mangelhaft.  Merkwürdig  ist, 
daß  in  allen  diesen  Liedern  der  Kampf  in  zwei  Teile  zerlegt  wird. 
In  dem  ersten  ist  der  Sohn  immer  siegreich  und  Ilja  seinem  Unter- 
gang nahe,  sammelt  seine  letzten  Kräfte,  bewältigt  den  Sohn,  erzwingt 
von  ihm  seinen  Namen  nach  dreimal  wiederholter  Anrede,  und  er- 
falirend,  daß  es  sein  unehelicher  Sohn  ist,  entläßt  er  ihn.  Der 
Sohn  kehrt  zur  Mutter  Latigorka  zurück,  erfährt  die  Wahrheit  der 
Aussage  und  will  nun  seine  und  der  Mutter  Schande  rächen. 
Er  greift  Ilja  im  Schlafe  an,  wird  aber  von  dem  Erwachenden  an 
der  Erde  zerschmettert."  (Das  russische  Volkepos  von  Bistrom,  VI,  132  f.). 
In  dieser  interessanten  Überlieferung  greifen  wir  nicht  nur  den  Ver- 
drängungsfortschritt im  Haß  gegen  den  Vater,  sondern  auch  dessen 
Ursprung  aus  dem  Mutterkomplex  mit  Händen.  Der  erste  Teil  der 
Lieder,  in  dem  der  Sohn  siegreich  bleibt,  verrät  noch  deutlich 
die  ursprüngliche  Tendenz  der  Vatertötung,  die  später  zur  Besiegung 
des  Sohnes  und  in  der  vorliegenden  Überlieferung  bereits  zu  einer 
Begnadigung  (Rettung)  abgeschwächt  wurde.  Der  zweite  Teil  verrät 
uns  aber  aufs  unzweideutigste  den  zu  Grunde  liegenden  Ödipus-Kom- 
plex,  wobei  die  Unehelichkeit  des  Sohnes  nicht  so  sehr  der  Abschwä- 
chung  wie  der  Rechtfertigung  im  Sinne  des  kindlichen  Familien- 
romans dient.  ^)  Die  Auffassung  des  in  seine  Mutter  verliebten  Kindes, 
daß  die  Mutter  durch  den   Geschlechtsakt   mit    dem  Vater  geschändet 

*)  In  Anzenprubers  Roman:  „Der  Schandfleck"  heißt  es  (Ö.  324):  „Was 
auch  die  Leute  schwätzen  von  verwandtem  Blut,  das  ordentlich  aufsieden  müßte, 
wenn  sich  Kind  und  Eltern,  auch  uugekannt,  zusammenfinden,  das  ist  doch  nur 
gefabelt." 

^)  Fürst  Wladimir  und  seine  Tafelrunde.  Altrassische  Heldenlieder.  Leipzig. 
1819,  S.  75  fF.  Vgl.  auch  Orest  Miller:  „Da.s  Hildebrand-Lied  und  die  russischen 
Lieder  von  Ilja  Murometz"  (Arch.  f.  d.  Studium  d.  neueren  Sprachen  XXXIII, 
1863  p.  267.). 

*)  Vgl.  den  Mythus  von  der  Geburt  des  Helden. 


Die  iranische  Rüstern- Sage.  177 

sei,  wird  hier  durch  die  uneheliche  Geburt  des  Sohnes  gerechtfertigt 
(rationalisiert)  und  der  Umstand,  daß  der  Sohn  versucht,  dafür  den 
Vater  im  Schlaf  zu  töten,  weist  deutlich  auf  die  infantile  Situation 
im  Schlafgemach  der  Eltern,  wo  dieser  Komplex  seine  entscheidende 
Verstärkung  und  Fixierung  empfängt.  Die  Tötung  des  Sohnes  ist 
entsprechend  der  schon  im  ersten  Teil  der  Sage  angedeuteten 
reuigen  Verdrängungstendenz  im  zweiten  Teil  wirklich  durchgeführt. 
Wir  wiederholen  hier  die  bereits  erwähnte  Einschränkung,  daß  wir 
für  unsere  Rekonstruktion  der  ursprünglichen  Motivgestaltung  lediglich 
psychologische  und  nicht  auch  literarische  Geltung  beanspruchen.  Daß 
es  eine  ursprünglichere  Überlieferung  von  der  Tötung,  vielleicht  sogar 
dem  bewußten  Mord  des  Vaters  gab,  ist  wahrscheinlich,  aber  nicht 
unbedingt  erforderlich.  Die  Auffassung  der  vorliegenden  Überliefe- 
rungen als  sekundärer  Bildungen  bezieht  sich  nur  auf  ihre  psycho- 
logische Vorstufe,  gleichgültig,  ob  diese  nun  literarischen  Niederschlag 
gefunden  hat  oder  nicht,  ^^'ie  aber  unsere  psychoanalytische  Durch- 
forschung des  individuellen  Seelenlebens  und  die  hervorgehobenen  auf- 
fälligen Merkmale  der  Sagenüberlieferung  zeigen,  kann  die  Überliefe- 
rung von  der  Tötung  des  Sohnes  nur  als  eine  Reaktionsbild uug  auf 
die  ursprünglich  erfolgreiche  Auflehnung  des  Sohnes  gegen  den  Vater 
aufgefaßt  werden. 

Der  besonderen  Hervorhebung  wert  ist  die  berühmte  in 
Firdusis  Königsbuch  (Schah-nameh,  übers,  v.  Görres)  erzählte 
Episode  vom  Zweikampf  des  berühmten  Helden  Rustem  mit  seinem 
unerkannten  Sohn  Sohrab  ^).  Auch  hier  zieht  der  noch  knabenhafte 
Sohrab  auf  die  Suche  nach  seinem  Vater  aus,  um  die  Schmach  seiner 
Mutter  Tahminah,  die  nur  als  Geliebte  Rustems  gilt,  zu  rächen  (sie  ist 
oben  Mädchen,  unten    Schlange).  -) 

Rustem  hatte  sich  einst,  auf  seinen  Zügen  außerhalb  Jrans, 
mit  einer  turanischen  Fürstentochter,  die  sich  ihm  angetragen  hatte, 
im  Geheimen  vermählt,  sie  aber  gleich  nachher  verlassen,  wie  die 
Väter  in  der  Hildebrand-,  Milun-  und  anderen  Sagen.  Endlich  treffen  Vater 
und  Sohn  unerkannt  aufeinander.  Im  Gegensatz  zum  Hildebrand-Lied,  wo 
der  Vater  von  unbestimmten  Ahnungen  vom  Zweikampf  abgehalten  wird, 
ist  in  der  Jran-Sage  der  Sohn  von  Besorgnis  und  trüben  Gedanken 
ergriffen,  während  der  Vater  —  Avie  im  Hildebrand- Lied  der  Sohn  — 
das  Freundschaftsanerbieten  des  Gegners  mißtrauisch  zurückweist.  Da 
nun  die  Jran-Sage  nach  einigen,  der  ambivalenten  Einstellung  Rechnung 
tragenden  Wechselfällen,  mit  dem  Fall    des    Sohnes    endet,  so  dürfen 


^)  Eine  solare  Deutung  dieser  Überlieferung  liat  Siecke  in  d.  Zeitscbr.  f. 
Rel.  Wissensch.  I,  S.  139  versucht.  —  Auf  die  Ähnlichkeit  mit  dem  Hildebrand-Lied 
hat  Anthes  (Weim.  Jahrb.  IV,  1856)  hiusewieseu. 

-)  Zum  Mutterchurakter  dieses  Schlaugenweibes  vgl.  man  meine  Abhandlung 
„über  das  Motiv  der  Nacktheit  in  Sage  und  Dichtung"  („Imago"  I,  1912)  sowie: 
„Völkerpsychologische  Parallelen  zu  den  infantilen  Sexualtheorien"  (Zentralbl.  f. 
Psa.  n,  1912,  H.  7  bis  81 

Rank,  Das  Inzestmotiy.  12 


178  V.  Der  Kampf  zwischen  Vater  und  Sohn. 

wir  darin  eine  Bestätigung  unserer  Auffassung  vom  ursprünglichen 
Untergang  dos  Vaters  im  Hildebrand-Lied  sehen;  denn  wir  mußten 
schließen,  daß  die  dunklen  Ahnungen,  die  jeweils  einen  der  beiden 
Gegner  schrecken,  sich  auf  seinen  bevorstehenden  Fall  beziehen,  der 
im  Hildebrand- Lied  den  Vater,  in  der  Jran-Sage  den  Sohn  trifft.  Daß 
aber  auch  die  Rustem-Sage  in  der  gegenwärtigen  Gestalt  nicht  die 
psychologisch  ursprünglichen  Motive  aufweist,  zeigt  das  Detail  des 
Zweikampfes,  der  mit  seinen  WechselfilUen  an  die  erwähnten  russischen 
Überlieferungen  erinnert.  Bei  Firdusi  dauert  der  Kampf  mehrere 
Tage  und  wird  dreimal  erneuert.  Beim  zweiten  Gang  unterliegt 
aber  seltsamerweise  der  als  Held  berühmte  Vater  dem  noch  knaben- 
haften Sohn  ^).  Schon  reißt  Sohrab  den  Dolch  aus  der  Scheide,  um 
dem  Vater,  den  er  noch  nicht  erkennt,  den  Kopf  vom  Rumpf  zu 
trennen,  als  dieser  auf  eine  List  verfällt:  er  beruft  sich  auf  eine 
Landessitte,  wonach  der  Sieger  den  Besiegten  erst  töten  dürfe,  wenn 
er  ihn  zum  zweitenmal  zu  Fall  gebracht  habe.  Es  kommt  also  zum 
dritten  Kampf,  vor  dem  aber  Rustem  sich  von  Gott  seine  Riesenstärke') 
wieder  erbittet,  von  der  ihm  früher  auf  seinen  Wunsch  ein  Teil  ge- 
nommen worden  war.  Unter  dieser  Riesenstärke  bricht  nun  Sohrab 
wie  ein  Rohr  zusammen.  Tödlich  verwundet  gibt  er  sich  dem  Vater 
zu  erkennen  und  bezeugt  die  Blutsverwandtschaft  durch  einen  Onyx, 
den  ihm  die  Mutter  gegeben  hatte. 

Indem  wir  auf  die  von  Ehrenreich  2)  erwähnten  polynesischen 
und  amerikanischen  Parallelen  zum  Zweikampf  zwischen  Vater  und 
Sohn  nur  hinweisen,  wenden  wir  uns  der  bedeutsamen,  für  uns  in- 
teressantesten und  wertvollsten,  griechischen  Überlieferung  zu,  welche 
die  gleiche  Sage  vom  unerkannten  Zweikampf  zwischen  Vater  und 
Sohn  in  zwei  seltsamen  und  einander  psychologisch  ergänzenden 
Varianten  auf  Odysseus  übertragen  hat.  Diese  Überlieferungen  sind 
uns  hauptsächlich  durch  die  griechischen  Tragiker,  vornehmlich  durch 
die  Tragödienfragmente  des  Sophokles  bekannt,  was  uns  erwünschte 
Gelegenheit  bietet,  in  die  Stoffwahl  und  damit  die  Psychologie  des 
Ödipus-Dichters  Einblick  zu  tun.  Es  kann  uns  nicht  wundern,  auch 
in  anderen  Werken  des  attischen  Tragikers  den  unbewußten  Vater- 
mord behandelt  zu  finden.  So  dürfte  Sophokles  eine  solche  Episode 
der  Odysseus-Sage  in  seiner  Tragödie:  'Oouaöi'j?  ctxavOo-rrjS  v-j  Nirrpa 
(Odysseus  vom  Rochenstachel  getötet  oder  das  Fußbad)  behandelt  haben, 
in  deren  Verlauf  Odysseus  von  einem  seiner  unehelichen 
Söhne,  von  Telegonos,  dem  Sohn  der  Kirke,  getötet  wird. 
Die  Tragödie  selbst  ist  zwar  nicht  erhalten,  aber  ihr  Inhalt  läßt  sich 
aus  der  ebenfalls  verlorenen,  in  ihren  Fragmenten  jedoch  reichlicheren 
Tragödie  Niptra  des  römischen  Dichters  Pacuvius  ergänzen. 

^)  Diese  Übertreibungen  spiegeln  getrea  die  infantile  Einstellung  des  Kindes 
zam  Vater  wieder ;  vgl.  besonders  den  Kampf  0  r  t  n  i  t  s  mit  seinem  Vater 
Alberich. 

')  Die  allgem.  Mythologie  und  ihre  ethnolog.  Grundlagen.    Leipzig,  1910. 


Der  Vaterkomplex  bei  Sophokles.  179 

Da  Odysseus  die  Weissagung  erhalten  hatte,  er  werde  durch  seinen 
Sohn  den  Tod  finden,  hütete  er  sich  vor  Telemachos,  seinem  ehelichen 
Sohn,  dessen  Umgang  er  sich  sogar  verbat,  Einst  kommt  sein  Sohn 
Telegonos,  den  ihm  die  Kirke  geboren  hatte,  nach  Ithaka  und  will  nachts 
in  den  ihm  unbekannten  Palast  des  Odysseus  eindringen.  Beim  Versuch, 
ihn  daran  zu  hindern,  entsteht  ein  Lärm,  durch  den  Odysseus  geweckt 
wird.  In  der  Meinung,  sein  Sohn  Telemachos  wolle  ihn 
nächtlicher  Weile  überfallen,  eilt  er  mit  gezücktem  Schwert 
hinaus  und  kämpft  im  Dunkeln  mit  Telegonos.  Im  Verlauf  des  Kampfes 
erhält    Odysseus  eine  Wunde,   an  der  er  stirbt. 

(Nach  K  i  b  b  e  c  k :  Die  römische  Tragödie.) 

Charakteristisch  ist  auch  hier  wieder  der  Zug,  daß  Odysseus 
gleich  an  einen  Überfall  seines  Sohnes  denkt,  als  ihn  der  Lärm  vv^eckt, 
ähnlich  wie  König  Philipp  und  Theseus  das  angeblich  gehässige  Ver- 
halten ihres  Sohnes  nicht  überrascht.  Auch  bei  Odysseus  werden 
also  ähnliche  Befürchtungen  als  immer  rege  vorausgesetzt  und  der 
Orakelspruch,  der  ihm  den  Tod  von  der  Hand  des  Sohnes  weissagt, 
ist  nur  ein  Projektionsausdruck  dieser  unbewußten  Befürchtungen. 
Das  nicht  zu  vermeidende  Schicksal  des  Orakels  erinnert,  in  seiner 
mißverständlichen  Auffassung  an  das  Orakel  des  Ödipus:  wie  Ödipus 
seinen  Pflegevater  Polybos  für  den  im  Orakel  Genannten  hält,  so  hält 
auch  Odysseus  seinen  Sohn  Telemachos  für  den  im  Orakel  genannten 
Mörder,  ohne  an  seinen  anderen  Sohn  Telegonos  zu  denken.  ^) 

Im  Verlaufe  seiner  Entwicklung  muß  aber  auch  bei  dem  attischen 
Tragiker  jener  bedeutsame,  aus  der  Vergeltungsfurcht  entspringende 
Umwandlungsprozeß  aus  dem  Sohn  in  den  Vater  vor  sich  gegangen 
sein,  den  wir  allerdings  hier  aus  Mangel  an  biographischem  und  lite- 
rarischem Material  nicht  so  im  Detail  verfolgen  können,  wie  bei 
Schiller  (Kap.  III)  oder  Shakespeare  (Kap.  VI),  der  sich  aber 
doch  in  der  Stoffwahl  entscheidend  äußert,  da  der  Dichter  sich  späterhin 
nicht  mehr  dem  Vatermord  und  Mutterinzest  zuwandte,  sondern  der  Be- 
strafung des  Sohnes  und  dem  abgeschwächten  (Stiefmutter-)  oder 
gänzlich  verhinderten  Inzest  (Telephos).  Das  wenige,  was  uns  von 
persönlichen  Daten  über  Sophokles  berichtet  ist,  reicht  merkwürdiger- 
weise gerade  hin,  um  unsere  Auffassung  sehr  wahrscheinlich  zu 
machen,  daß  auch  die  Stoffwahl  des  attischen  Tragikers,  wenn  sie 
gleich  nach  den  Moden  der  damaligen  Zeit  und  auf  Grund  der  ge- 
gebenen Überlieferung  erfolgte,  doch  von  persönlichen  Momenten 
entscheidend  beeinflußt  war.  Nach  Christ  (Gesch.  der  griech.  Lit.) 
soll  Sophokles  selbst  einige  außereheliche  Söhne  gehabt  haben,  außer- 
dem hatte  er  von  seiner  Gattin  Nikostrate  einen  rechtmäßigen  Sohn, 
Jophon,  der  ebenfalls  tragischer  Dichter  war  und  sogar  mit  seinem 
Vater  um  den  Preis  kämpfte.     Aber  auch  von  ernsten  Zwistig- 

^)  Neuerdings  hat  Gerhart  Hauptmann  in  einem  Fragment  gebliebenen 
Drama  „Telemach"  diesem  Stoffwiedernäher  zu  treten  versucht.(Dieneaeßand8ch.  1910.) 

12* 


180  V.   Per   Kampf  zwischen  Vater  mul   Solin, 

keiten  zwischen  Vater  und  Sohn  wird  berichtet,  ja  der  Sohn  khi<;te 
den  Vater  bei  den  Blutsverwandten  (cpf,aTops;)  wegen  Geisteszerrüttung 
(rapovai'-yc)  an.  Es  ist  bekannt,  daß  »Sophokles  seine  geistige  Klar- 
heit dadurch  bewiesen  haben  soll,  daß  er  angeblich  aus  dem  „Odipus 
auf  Kolouds"^  das  Chorlied,  das  Athen  verherrlicht,  vorlas,  worauf  ihn 
die  Kichter  freisprachen.  Im  selben  „Odipus"  hat  Sophokles  in  der 
harten  Behandlung  des  Odipus  durch  seine  Söhne  Polyneikes  und 
Eteokles,  in  der  Bestrafung  also  des  Odipus  für  seinen  Vatermord, 
wahrscheinlich  seine  eigene  Wandlung  vom  hassenden  Sohn  zum  ge- 
haßten Vater  dargestellt.  Den  vullkummenen  künstlerischen  Ausdruck 
hat  diese  Gefühlswandluug  dann  in  der  dramatischen  Darstellung  einer 
anderen,  gleichfalls  der  Odysseus-Sage  entnommenen  Fabel  gefunden, 
die  Sophokles  in  seiner  Tragödie  „E u  r  y  a  1  o s"  behandelte.  Wie  der 
„Odipus"  und  der  „Telegonos"  die  Empfindungen  des  Sohnes 
realisiert,  also  den  Haß  gegen  den  Vater  (nebst  der  Neigung  zur 
Mutter),  so  entsprach  der  nicht  erhaltene  „Euryalos"  den  väterlichen 
Gefühlen,  also  dem  Haß  gegen  den  Sohn,  der  so  zugleich  im  Sinne 
der  ^'ergeltung  die  Bestrafung  empfängt. 

Inhalt  und  Vorfabel  der  Trafrödie  lauten  nach  W  e  1  c  k  e  r :  Nach 
dem  Hietje  über  die  Freier  war  Udysseus  gewisser  Orakel  wegen  nach 
Epirus  gegangen  und  hatte  dort  mit  Enippe,  der  Tochter  seines  Gast- 
freundes Tyrirrmas,  einen  Jtiohn  gezeugt,  namens  Eluryalos,  den  seine 
Mutter,  als  er  herangewachsen  war,  mit  einem  Erkennungszeichen 
und  einem  verschlossenen  Brief  nach  Ithaka  sandte,  um  den  Vater  auf- 
zusuchen. Odysseus  war  gerade  vom  Hause  abwesend  und  seine  Gemahlin 
Penelope,  die  inzwischen  seinen  Treubruch  mit  Enippe  erfahren  hatte,  be- 
schloß, sich  zu  rächen.  Sie  bewog  also  den  heimgekehrten  Odysseus,  bevor 
er  noch  die  Wahrheit  erfahren  konnte,  den  Euryalos  als  einen  Feind  zu 
töten.  So  wurde  Odysseus,  ohne  es  zu  wissen,  der  Mörder 
seines   Sohnes. 

Diese  Zweikampfepisode  bringt  die  Odysseus-Sage,  die  wir  im 
IIL  Kapitel  (S.l  1 4  Anm.)  mit  dem  Teil-Mythus  in  Parallele  stellten,  diesem 
insofern  noch  näher,  als  ja  auch  dort  der  Vater  dem  Sohn  —  allerdings  ge- 
zwungen —  {ins  Leben  geht.  Interessanterweise  finden  wir  auch  hier 
bereits  das  Erkennungszeichen  (Ping)  und  das  Schreiben,  das  ander- 
wärts als  Uriasbrief  den  Tod  des  Nebenbuhlers  bewirkt,  hier  je- 
doch zu  seiner  Erkennung  nach  vollbrachter  Tötung  durch  den  Vater 
und  in  einer  Reihe  angeführter  Überlieferungen  in  sentimentaler  Ab- 
schwächung  zur  vorherigen  Erkennung  des  Sohnes  dient.  Daß  die  Gattin 
des  Odysi?eus  den  Mord  aus  Eifersucht  veranlaßt,  weist  nicht  nur  auf  den 
sexuellen  Untergrund  d(s  ganzen  hin,  sondern  erinnert  auch  auffiillig 
an  den  Uriasbrief,  den  räch  Ilias  (VI,  16(5  ff.)  König  Proitos  dem 
Bell  eroph  ontes  mitgibt,  den  die  (iattin  des  Königs  nach  einem  ver- 
geblichen Verführungsveisuch  beim  König  unerlaubter  Nachstellungen 
beschuldigt.  Hier  schimmert  eine  liefere  Motivierung  für  die  An- 
schuldigung   des    Euryalos  durch  die  auch  sonst  von  zudringlichen 


Die  Telephos-Fabel.  181 

Freiern  belästigte  Penelope  und  für  die  Mordtat  des  Odysseus  aus 
Eifersucht  durch,  der  ja  auch  sonst  die  seiner  Gattin  unbequemen 
Freier  skrupellos  tötet.  Daß  nun  tatsächlich  ein  solcher  Zusammen- 
hang in  der  durch  Homer  überlieferten  Odysseus-Sage  verloren  gegan- 
gen ist,  läßt  sich  aus  einer  epischen  Fortsetzung  des  homerischen  Ge- 
dichtes, der  „Telegonie"  des  Eugammon  (in  zwei  Büchern)  er- 
kennen, welche  die  späteren  Schicksale  des  Odysseus  und  seines  Ge- 
schlechtes, zum  Teil  vermutlich  in  Umbildung  der  im  homerischen 
Epos  nicht  verwendeten  alten  Züge,  behandelte.  Auch  von  diesem 
Epos,  dem  sich  Sophokles  in  der  „Niptra"  angeschlossen  hat,  sind 
nur  Fragmente  erhalten.  Es*  endete  bezeichnenderweise  mit  zwei 
merkwürdigen  Eheschließungen :  es  nahm  nämlich  Telegonos 
die  Witwe  seines  Vaters,  die  Penelope,  zur  Frau, 
während  Tele  machos,  sein  ehelicher  Sohn,  die  Kirke, 
die  Mutter  des  Telegonos,  heiratete.  Ob  sich  Sophokles 
und  Pacuvius  auch  dieser  Lösung  anschlössen,  ist  aus  den  wenigen 
erhaltenen  Fragmenten  ihrer  Tragödien  nicht  mehr  zu  erkennen.  Es 
läßt  sich  aber  auf  Grund  unserer  bisherigen  Erörterungen  vermuten, 
daß  sie  sich  diese  großartige  Kompromißbildung  nicht  entgehen  ließen, 
wo  jeder  der  beiden  Sohne  eines  Mannes,  die  er  von  verschiedenen 
Frauen  hat,  nach  dem  Tode  des  Vaters  die  Mutter  des  Bruders,  also 
gleichsam  eine  Art  Halbmutter  oder  Stiefmutter  heiratet.  So  finden 
wir  also  bei  Sophokles  neben  den  Variationen  des  Verhältnisses  von 
Vater  und  Sohn,  auch  das  Verhältnis  zur  Mutter  hier  in  einer  seiner 
Abschwächungsformen,  dem  Stiefmutter-Thema  behandelt.  In  einer 
zweiten,  noch  weiter  gehenden  Form  der  Abwehr  dürfte  Sophokles 
das  Begehren  des  Sohnes  nach  der  Mutter,  wie  W  e  1  c  k  e  r  ausführt, 
in  seiner  Tragödie  „Telephos"  behandelt  haben.  Dieser  aus  dem 
Atalante-Mythus  geschöpfte  Stoff  ist  von  Pacuvius  zu  einer  Tragödie : 
Atalante  verarbeitet  Avorden,  deren  Inhalt  und  Vorgeschichte 
Ribbeck   wiedergil)t: 

Atalante  hatte  von  Meleager  einen  Hohn,  Parthenopäus,  den  sie  zu- 
sammen mit  Telephos  aussetzte,  dem  Sohn  aus  einer  heimlichen  Verbin- 
duuo-  der  arkadischen  Könii^stochter  Auge  mit  Herkules.  Die  Knabeu 
werden  von  eiuer  Hirschkuh  gesäugt,  dann  von  Hirten  gefunden  und  dem 
König  Korythos  gebracht,  der  sie  erziehen  läßt.  Auge  war  mittlerweile 
nach  Mjsien  geflüchtet,  wo  sie  der  kinderlose  König  Teuthras  an  Kindes 
Statt  annahm.  Auf  den  Rat  des  delphischen  Orakels  begab  sich  nun 
Telephos  mit  seinem  Freunde  Parthenopäus  nach  Mysien,  um  seioe  Mutter 
aufzusuchen.  Er  hilft  dem  König  Teuthras  aus  schwerer  Not,  indem  er 
dessen  Feinde  besiegt,  und  erhält  zum  Lohne  dafür  die  Hand 
der  angeblichen  Tochter  des  Königs,  nämlich  der  Auge, 
seiner  eigenen  Mutter.  Da  sie  aber  als  Geliebte  des  Herkules  ge- 
lobt hatte,  sich  keinem  anderen  Mann  hinzugeben,  beschloß  sie,  den  ihr 
unbekannten  Telephos  im  Hochzeitsgemach  mit  dem  Schwert  zu  durch- 
bohren.    Aber  eine  von  den  Göttern  gesandte  Schlange    erhebt  sich 


182  ^  •   l'"'!"   Kampf  zwischen  Vater  und   Sohn. 

zwischen  beiden  und  schreckt  Auge  von  ihrem  Vorhaben  ab.  Auf 
ihr  Geständnis  will  sie  Telephos  mit  derselben  Waffe  töten.  Da  ruft  sie 
in  ihrer  An^st  den  Herakles  an,  dem  sie  ihre  Jungfrauen schaft  geopfert 
hatte,   und  Telephos  erkennt  sie  daran    als  seine  Mutter. 

Auch  diese  Fabel  enthält  die  zwei  Jün^^rlinge  (Bluts-  oder 
Zwillin«]:sbrlider),  von  denen  in  der  Telegonie  jeder  die  Muttor  des 
anderen  liebt  (i.  e.  heiratet),  von  denen  uns  aber  die  Telepho8-8age 
zeiget,  daß  sie  eiorentlich  beide  in  die  eigene  Mutter  verliebt  sind  und 
darum  auch  in  anderen  Sagen,  wie  in  der  Odyssee  mit  dem  Vater, 
miteinander  selbst  in  Streit  geraten.  Tatsächlich  berichtet  de 
Gubernatis  (Zoological  Mythology  II,  198)  das  gleiche  Verhältnis 
mit  voller  Erhaltung  des  wirklichen  Mutterinzests.  „The  two  youths 
Aegipios  and  Nephron  are  another  form  of  A9vinän,  who,  hating 
each  other  on  account  of  the  love  which  each  has  for 
the    other's    mother,    are    changed    by  Zeus  into  two  vultures  ^), 

^)  Die  Tierverwandlang  drückt  hier  wie  anderwärts  das  sinnlich  Abstoßende 
des  Sexualtriebes  aus  (vgl.  meine  Studie  über  das  Motiv  der  Nacktheit)  und  findet 
sich  häufig  mit  dem  Inzest  verbunden,  der  ja  als  Ausdruck  einer  tierischen,  selbst 
vor  den  eigenen  Erzeugern  nicht  zurückschreckenden  Sexualbegierde  angesehen  wird. 
So  berichtet  eine  von  St  orf  er  (Vatermord,  S.  29,  Anmkg.)  angeführte  Überlieferung, 
daß  Apollo  einen  Thessalier,  der  seine  Mutter  beschlief,  in  einen  Geier  umwandelte, 
„welcher  Vogel  von  der  .Sprache  der  Ehebrecher  genannt  wird".  Daraus  hat 
St  orf  er  auch  die  „Tiersymbolik  bei  Bestrafung  des  Vatermörders  in  Kom" 
(Abschn.  IVj  treffend  erklärt,  bei  der  auch  die  Schlange  eine  wesentliche  Rolle 
spielte.  Ihre  phallische  Bedeutung  ist  ja  genügend  bekannt  und  auf  Grund  anderer 
Überliefelangen,  die  ich  in  den  „Völkerpsychologischen  Parallelen  zu  den  infantilen 
Sexualtheorien"  angeführt  habe,  erkennen  wir  in  der  Schlange,  die  sich  zwischen 
Auge  und  ihrem  Sohne  Telephos  erhebt  und  dem  manifesten  Texte  nach  den  Inzest 
verhindert,  nichts  als  die  hinter  einer  Symbolik  verborgene  Durchsetzung  des  Inzests 
(Ähnliche  Beispiele  in  Kap.  X).  Den  gleichen  Sinn  hat  ein  Traum,  den  Gottfried 
Keller  am  15.  September  1847  in  sein  „Traumbuch-*  (Bächthold  I,  Stuttgart, 
Cotta i  einträgt.  „Heute  Nacht  besuchte  ich  im  Traume  meine  Mutter 
und  fand  eine  große  Riesenschlange  auf  dem  Taburett  zusammen- 
geringelt liegen,  wie  unsere  rote  Katze,  welche  gestorben  ist.  Die  Schlange 
bildete  eine  ordentliche  Pyramide  auf  dem  kleinen  Stühlchen:  auf  dem  obersten 
engsten  Ringe  lag  der  kleine  Kopf,  und  neben  ihm  ragte  das  spitzige  Schwanzende 
empor,  welches  aus  dem  hohlen  Innern  des  Turmes  vom  untersten  Ringe  her  auf- 
stieg'. Da  ich  erschrak,  so  versicherte  meir.e  Mutter,  es  sei  ein  ordentliches 
gutes  Haustier  und  sie  weckte  dasselbe.  Wirklich  entwickelte  sich 
die  Schlange  sehr  gemütlich,  gähnte  und  reckte  sich  nach  allen  Seiten, 
wobei  (sie  die  schönsten  Farben  schimmern  ließ.  Dann  spazierte  sie  in  hohen 
Wellenbewegungen  in  der  Stube  umher,  über  den  Schreibtisch  und 
über  den  Ofen  hin,  stellte  sich  auf  den  Schwanz  und  fuhr  mit  dem  Kopfe,  da  sie 
sich  bei  weitem  nicht  ganz  aufrichten  konnte,  rings  an  der  Stubendecke  umher,  als 
ob  sie  Raum  suche.  Dann  folgte  sie  der  Mutter  in  die  Küche  und  auf  den 
Estrich,  wo  sie  hinging.  Auch  ich  tat  bald  vertraut  mit  dem  Tier  und 
rief  es  gebieterisch  beim  Namen,  den  ich  vergessen  habe.  Plötzlich 
aber  hing  die  Schlange  tot  und  starr  über  den  Ofen  herunter, 
und  nun  fürchteten  wir  sie  erst  entsetzlich  und  flohen  aus  der 
Stube.  Da  wurde  sie  wieder  munter,  putzte  sich,  lachte  und  sagte:  „So 
ist  es  mit  euch  Leutchen!  Man  muß  immer  tot  scheinen,  wenn  man  von  euch  re- 
spektiert werden  soll." —  Wir  lachten  auf,  spielten  mit  ihr  und  streichelten 
sie.     Da  stellte    sie    sich  wieder  tot;    sogleich    wichen  wir  ent- 


Die  Abschwächung  des  Mutterkomplexes  bei  Sophokles.  183 

after  that  Aegipios,  by  a  stratagem  of  Nephron,  mixted 
himself  with  his  own  mother." 

Zur  Telephos-Tragödie  des  Sophokles  bemerkt  R i b b e c k :  „Es 
ist  unzweideutig  bezeugt,  daß  jene  Gefahr  des  T  el  e  p  h  o  s,  dem  Schicksal 
des  Ödipus  zu  verfallen,  wirklich  auf  der  griechischen  Bühne  dar- 
gestellt wurden."  Und  Welcker  vermutet,  daß  im  Drama  des 
Sophokles  diese  Erkennungsszene  zwischen  Mutter  und  Sohn  den 
Mittelpunkt  des  Dramas  bildete.  Die  Abschwächung  des  wirklichen 
Inzests  läßt  sich  da  mit  Händen  greifen,  denn  Mutter  und  Sohn  werden 
zwar  —  ganz  wie  im  Ödipus  —  miteinander  verheiratet,  aber  die 
sexuelle  Vereinigung  wird,  durch  die  Erkennung  vereitelt.  Noch 
weiter  geht  dann  die  Verdrängung  der  Neigung  zur  Mutter  in  der 
Phädra  des  Sophokles,  wo  zwar  die  Liebe  dem  Sohn  offen  eingestanden, 
aber  von  ihm  abgelehnt  wird,  wo  aber  wegen  des  anstößigen  weib- 
lichen Liebesantrages  die  Mutter  zur  Stiefmutter  gemildert  ist. 

So  sehen  wir  also  neben  der  „säkuleren  Verdrängung",  die  sich 
in  den  Mythenbildungen  und  der  abschwächenden  Wandlung  ihrer 
dichterischen  Bearbeitungen  spiegelt  (Stiefmutter-Thema),  die  in  jedem 
Einzelfalle  parallel  verlaufende  individuelle  Verdrängung,  welche  nicht 
nur  die  Ausarbeitung  des  einzelnen  Werkes  begleitet  (vgl.  Don  Carlos), 
sondern  sich  auch  in  der  Aufeinanderfolge  der  verschiedenen  Werke 
eines  Dichters  äußert,  die  den  Inzestkomplex  von  seinem  stür- 
mischen Ausbruch  in  der  Pubertät  über  das  Stadium  der  Vergeltungs- 
furcht bis  zum  abgeklärten  Vaterstandpunkt  zeigen. 

Der  Kampf  zwischen  Vater  und  Sohn  gehört,  in  verschiedener 
Intensität  und  Ausprägung,  zu  den  meist  benützten  dramatischen  Re- 
quisiten der  Dichter  aller  Zeiten,  deren  künstlerische  Entwicklung  ja, 
wie  sich  immer  unzweideutiger  erweist,  vom  Vaterkomplex  ihren 
Ausgang  nimmt.  Im  folgenden  können  nur  einige  Proben  aus  dem 
reichen  Material  geboten  werden. 

s  e  t  z  t  z  u  r  ü  c  k.  Sie  machte  sich  wieder  lebendig,  und  wir  näherten  uns  wieder. 
Sie  erstarrte  nochmals  und  wir  sprangen  immer  wieder  fort.  So  trieb  sie  das 
Spiel,  während  ich  mich  in  andere  Träume  verlor,  die  sehr 
schön  waren.     Denn  es  reut  mich  sehr,  daß  ich  alles  vergessen  habe." 

Auf  Grund  unserer  Traumanaljsen  erkennen  wir  in  diesem  Traume  leicht 
einen  verhüllten  Inzesttraum  mit  der  Mutter,  in  dem  die  auf  autoerotischem  Wege 
(spielen,  streicheln)  erzielte  und  jedesmal  durch  Erschlaffen  der  Schlange  angedeutete 
Ejakulation  durch  die  Angst  ersetzt  ist.  (V^gl.  über  diesen  Mechanismus  meine  Aus- 
führungen im  Jahrb.  II,  1910,  S.  521.)  Die  Bsdeutong  des  Mutterkomplexes  in 
Kellers  Schaffen  aufzazeisen,  würde  hier  zu  weit  führen.  Es  sei  nur  (nach  B.icht- 
hold,  3.  Aufl.,  n,  47)  ein  Aussprach  von  Kellers  Freund  Schulz  angeführt,  der 
in  einem  offenen  Brief  den  „Grünen  Heinrich"  als  Selbstbiographie  bezeichnet  und 
dann  fortfährt:  „Noch  nie  ist  ein  Gedicht  der  Liebe  zwischen  Mutter  und  Sohn  ge- 
dichtet worden,  so  einfach  und  innig,  so  wahr  und  schön."  —  In  der  Geschichte 
„FrauRegelAmrain  und  ihr  Jüngster"  wird  neben  dem  Verhältnis  des  Knaben  zur  Mutter 
auch  das  des  Dichters  zu  seiner  Schwester  (Regula)  dargestellt.  Ähnlich  lieben 
in  dem  dramatischen  Fragment  „Therese"  Mutter  und  Tochter  denselben  Mann.  In 
Gottfried  Kellers  „Ursula"  wird  nach  einer  Bemerkung  Bleulers  (Schizophrenie 
S.  98,  Anmkg.)  der  heilige  Gal»  zum  Geliebtea  und  zugleich  zum  Sobu  der  Ursula. 


1S4  V.  Der  Kampf  zwischen  Vater  und  Sohn. 

In  IMülipj)  Massingers  Tragödie  „The  unnatural  combat"  fordert 
der  junge  Maletort  seinen  Vater,  den  Admiral  von  Marseille,  als  Rächer 
seiner  Mutter  zum  Zweikampf  heraus;  sie  war  von  ihrem  Gatten  vergiftet 
worden,  weil  er  eine  andere  seiner  Sinnlichkeit  mehr  Zusagende  heiraten 
wollte.  Der  Solin  füllt  in  dem  Kampf  und  der  Vater  frohlockt  an  seiner 
Leiche  (Koeppel,  Quellen,  S.  85j.  Die  inzestuöse  Wurzel  der  Rivalität 
zwischen  Vater  und  Sohn  ist  mit  Verschiebung  in  die  zweite  (Generation 
(Verjüngung  dei  Mutter;  Stiefmuttor)  in  der  leidenschaftlichen  Liebe  des 
Vaters  für  seine  Tochter  angedeutet  (vgl.  die  Inhaltsangabe  dieses  Teiles 
der  Tragödie  in  Kap.  XIj.  Der  Vaterkomplex  bildet  auch  das  Haupt- 
thema in  Massingers  .,The  fatal  dowry^,  wo  der  junge  Charolois  sich 
für  seinen  im  (xefänguis  gestorbenen  Vater  opfert,  indem  er  dessen 
Stelle  im  Schuldturm  einnimmt  und  so  die  Bestattung  ermöglicht.  Durch 
dieses  Beispiel  der  Sohnestreue  gerührt,  befreit  ihn  Rochfort  und  gibt  ihm 
seine  Tochter  zur  Frau.  Sie  liebt  aber  Novall  und  wird  von  ihrem  Gatten 
in  dessen  Armen  überrascht.  Novall  wird  zum  Kampf  gezwungen  und 
getötet  (Verschiel)ung  des  Zweikampfes);  über  das  schuldige  Weib  spricht 
der  Vater  das  Todesurteil  aus,  das  der  Gatte  vollstreckt.  Charolois  wird 
nach  richterlichem  Freispruch  von  einem  Klienten  des  Hauses  Novall 
niedergestochen.  Die  Aufopferung  des  Sohnes  für  den  im  Schuldturm 
schmachtenden  Vater  erinnert  Koeppel  mit  Recht  an  die  von  Cornelius 
Nepos  berichtete  Aufopferung  des  Cimon  für  seinen  Vater  Miltiades. 
Doch  ist  in  beiden  Fällen  die  ambivalente  Einstellung  des  Sohnes  nicht 
zu  übersehen,  der  sich  zvvar  auf  der  einen  Seite  für  seinen  Vater  opfert, 
aber  offenbar  nur  aus  einem  mächtigen  Schuldgefühl  gegen  ihn,  dessen  in- 
zestuöse Wurzel  in  Cimons  Verheiratung  mit  seiner  Stiefschwester  noch 
angedeutet  ist,  während  in  Massingers  Tragödie  die  ursprüngliche 
Rivalität  mit  dem  Vater  durch  die  eifersüchtige  Tötung  des  bevorzugten, 
beneideten  Nebenbuhlers  vertreten  ist.  Den  der  Fabel  zu  Grunde  liegenden 
Vaterkomplex  hat,  Avie  Reik  in  einer  interes.santen  Studie*)  zu  zeigen 
versuchte,  neuerdings  Richard  Beer-Hofmann  in  seiner  Tragödie  „Der 
Graf  von  Charolais"  (S.  Fischer  1904)  psychologisch  tiefer  zu  fassen 
gesucht. 

Calderons  .Leben  ein  Traum",  wo  der  Vater  den  Sohn  auf  Grund 
eines  Orakelspruchs  in  grausamer  Gefangenschaft  hält,  wird  noch  Erwäh- 
nung finden;  ebenso  des  gleichen  Dichters  „Standhafter  Prinz",  der  auch  das 
Thema  der  Aufopferung  des  Sohnes  behandelt.  (Kap.  VII,  S.  247  Anmkg.  2.)  In 
L es sings  geplantem  .Kleonnis"  sollte  Euphaes  seinen  Sohn  Kleonnis  töten, 
ohne  ihn  zu  kennen.  In  Hebbels  „Agnes  Bernauer"  liegt  Herzog  Ernst 
mit  seinem  Sohn  Albrecht  in  Streit,  weil  er  sich  weigert,  die  vom 
Vater  ausersehene  Braut  zu  nehmen  und  sich  heimlich  mit  der  schönen 
Bürgerstochter  vermählt.  Agnes  äußert  Bedenken  wegen  der  Strenge 
des  Herzogs:     .Und    wenn    er    das    Schwert    zieht?"     —     Albrecht:    „So 


')  „Richard    Beer-Hnfmann"    von    Dr.    Theodor    Reik     (Verlag    R.    Eichlor, 
Leipzig  1912). 


Der  Vaterkonflikt  in   der  modernen  Literatur.  185 

gibt  er  mir  das  Recht,  auch  nach  dem  meinigen  zu  greifen"  (II  9).  — 
Und  als  der  alte  Herzog  die  Eheschließung  des  Sohnes  erfährt  (III,  13), 
will  er  sich  mit  gezücktem  Schwert  auf  den  Sohn  stürzen,  und  sie  geraten 
fast  ins  Handgemenge.  Doch  als  der  Sohn  in  der  Schlacht  mit  dem  Vater 
zusammentrifft,  da  vermeidet  er  den  Kampf  mit  der  bedeutungsvollen  Mo- 
tivierung: „Ihr  habt  mir  bei  Alling  das  Leben  gerettet!  (Mit  einer 
Handbewegung)  Fort!  FortI''  (V,  9).  —  Diese  Revanche  für  die  eigene 
Lebensrettung  (i.  e.  Lebensschenkung)  erinnert  auffällig  an  die  gleiche  Re- 
vanchephantasie des  Sohnes  in  „Kabale  und  Liebe*  ( „Vater !  Ihr  hattet  einmal 
ein  Leben  an  mich  zu  fordern").  Daß  auch  in  der  modernen  Dichtung 
der  Kampf,  oder  in  abgeschwächter  Form  der  Konflikt  mit  dem  Vater  als 
harmloserer  Verdrängungsausdruck  der  inzestuösen  Fixierung  an  die  Mutter 
in  zahllosen  Varationen  erscheint,  kann  hier  bloß  angedeutet  werden. 
Die  Zahl  dieser  Produktionen  ist  Legion  und  es  seien  nur  einige  bedeut- 
samere hervorgehoben.  Dostojewsky,  in  dessen  Werken  es  sich  fast 
immer  um  einen  Mord  handelt,  läßt  in  seinem  großangelegten  Roman 
„Die  Brüder  Karamasow"  die  Söhne  den  Vater  ermorden.  Interessant  im 
Sinne  der  Getühlsum Wandlung  ist  auch  seine  dem  Vaterkomplex  entstammende 
politische  Stellung  gewesen.  In  seiner  Jugend  gehörte  er  einer  revolutio- 
nären Partei  an,  die  den  Sturz  des  Despotismus  und  die  Ermordung 
des  Zaren  bezweckte.  Als  er  nach  verbüßter  Strafe  aus  Sibirien  zurück- 
kehrte, wurde  er  loyal  und  ein  Verteidiger  des  Despotismus.  —  In 
Mereschko vszky s  historischem  Roman  „Peter  der  Große  und  Alexei", 
auf  den  Ferenczi  im  Jahrb.  f.  Psa.  I,  S.  448  das  psychoanalytische 
Interesse  gelenkt  hat,  ist  die  grausame  Behandlung  des  unterwürfigen  Sohnes 
durch  den  Vater  dargestellt.  —  Auch  Ibsen  rückt,  wie  Freud  in  der 
„Traumdeutung"  (2.  Aufl.  S.  181)  erwähnt,  in  seinen  frei  erfundenen 
Stoffen  den  Konflikt  zwischen  Vater  und  Sohn  gerne  in  den  Vorder- 
grund des  Interesses.  Am  deutlichsten  in  der  „Wildente",  wo  Gregers 
Werle  seinem  Vater  heftige  Vorwürfe  wegen  der  schlechten  Behandlung 
und  Untreue  gegen  die  früh  verstorbene  Mutter  macht,  die  in  der  Erinne- 
rung des  Sohnes  als  infantiles  Idealbild  weiterlebt.  Die  ursprünglich  der 
Mutter  geltende  Rettungsphantasie  sucht  nun  der  überspannte  Sohn  an 
dem  glücklichen  Eheleben  Hjalmars  zu  realisieren.  Im  Verhältnis 
Hjalmars  zu  seinem  unglücklichen  Vater,  dessen  er  sich  in  vornehmer 
Gesellschaft  schämt,  den  er  aber  in  seinen  vier  Wänden  ehrt  und  liebt, 
hat  der  Dichter  die  zweite  den  Vater  schätzende  Komponente  der  infan- 
tilen Einstellung  dargestellt.  In  dem  großen  Wort  streit  zwischen  Vater 
und  Sohn  fällt  der  an    einen    ähnlichen   Ausspruch  des    Don  Carlos^)  ge- 


I.   Aufz.  2.  Szene: 

„Warum  von  tausend  Vätern 

Just  eben  diesen  Vater  mir?  Und  ibm 

Just  diesen  Sohn  von  tausend  bessern  Söhnen? 

Zwei  unverträglichere  Gegenteile 

Fand  die  Natur  in  ihrem   Umkreis  nicht. 

Wie  mochte  sie  die  beiden  letzten  Enden 

Des  menschlichen  Geschlechtes  —  mich  and  ihn 

Durch  ein  so  heilig  Band  zasammenzwiogen?" 


I8»i  V.   IW   Kampf  zwischen   Vater  uud  8ulin. 

mahnende  Satz  von  selten  des  Vaters:  .Gregor,  gibt  es  wohl  einen 
Menschen  auf  der  "Welt,  der  dir  so  zuwider  wäre,  wie  ich?" 
—  Gregor  (leise):  .Ich  habe  dich  zu  sehr  aus  der  Nähe  geschaut."  — 
Werle:  .Du  hast  mich  mit  den  Augen  deiner  Mutter  angesehen?"  — 
Noch  heftiger  klagt  der  Sohn  den  Vater  in  dem  .Familieudrama"  : 
„Gespenster"  an,  wo  der  verhinderte  Geschwisterinzest  noch  deutlich  auf  die 
inzestuöse  Wurzel  der  Rivalität  hinweist  (vgl.  Kap.  XXIV).  Oswald: 
Vater  —  Vater  —  Vater!  Ich  habe  meinen  Vater  ja  niemals  gekannt.  Ich 
habe  keine  andere  Erinnerung  an  ihn,  als  daß  er  mir  einmal  Übelkeit  verur- 
sacht hat.*"  Frau  Alving:  .Es  it-t  entsetzlich,  das  zu  denken  I  Sollte  ein 
Kind  nicht  trotzdem  Liebe  für  seinen  Vater  liegen?^  — Oswald:  „Wenn 
ein  Kind  seinem  Vater  für  nichts  zu  danken  hat?  .  .  .  Hältst  du  wirklich 
noch  an  dem  alten  Aberglauben  fest  ..."  (Reclam  8.  72).  Auch  hier 
findet  sich  das  gleiche  Motiv  wie  in  der  .Wildente"  von  der  duldenden 
und  unter  der  Untreue  des  ^'aters  leidenden  Mutter,  das  wir  als  Rettungs- 
phantasie kennen.  Auch  zum  Revanchemotiv  der  Lebensschenkung  bieten  die 
.Gespenster"  ein  interessantes  Gegenstück,  das  an  die  im  III.  Kap,  (S.  105) 
zitierten  Spekulationen  Franz  Moors  über  die  Geburt  erinnert.  Frau 
Alving  verweigert  dem  Sohn  das  Versprechen,  ihm  in  seinem  Anfall  das 
tödliche  Gift  einzugeben,  mit  dem  Hinweis,  daß  sie  ihm  das  Leben  ge- 
schenkt habe.  Oswald:  .Ich  habe  dich  nicht  um  das  Leben  gebeten. 
Und  welch  ein  Leben  hast  du  mir  gegeben?  Ich  will  es  nicht!  Du  kannst 
es  zurücknehmen."  Auch  in  dem  Jugendwerk  „Peer  Gynt",  das  eine 
überschwengliche  Liebe  zur  Mutter  und  deren  Identifizierung  mit  der  Geliebten 
Solveig  verrät^),  wird  das  Verhältnis  zum  Vater  in  paranoischer  Ausge- 
staltung des  Familienromans  behandelt :  Peer  Gynt,  der  abnorme  Größen- 
und  Kaiserphantasien  hat,  wird  im  Irrenhaus  für  den  Kaiser  erklärt. 
(Vgl.  auch  die  paranoischen  Stimmen.  Reclam  S.  133  ff.)  —  In  der  von 
Ibsens  Gesellschaftsdramen  ausgehenden  „naturalistischen"  Richtung  ist 
der  Konflikt  zwischen  Vater  und  Sohn  an  der  Tagesordnung:  und  Ibsen 
hat  hier  als  Begründer  des  modernen  Familiendramas  eine  ähnliche  Rolle 
gespielt,  wie  wir  sie  Diderot  (Kap.  HE.  8.  85)  zuweisen  mußten. 
Aus  der  Fülle  moderner  Dichtung  können  hier  nur  einzelne  Stichproben 
des  Konflikts  zwischen  Vater  und  Sohn  geboten  werden.  So  Hirschfelds 
Drama:  .Zu  Hause'',  Ernst  Hardts:  „Der  Kampf  ums  Rosenrote"  (in 
2.  Auflage  unter  dem  Titel:  „Der  Kampf"  im  Insel  Verlag  zu  Leipzig 
erschienen),  Bernsteins:    „Israel",   Heyermanns:    „Ghetto",   Gustav 

*)  Peer  Gynt:  „So  wärst  du  gar 

Des  Irrenden  Mutter!  —  O  rede  wahrl 
Solveig:   Uas  bin  ich  auch,  und  an  ihrer  Seit' 

Der  Vater,  der  dem  Sünder  verzeiht. 
Peer  Gynt  (sein  Gesicht  verklärt  sich  und  er  ruft). 

O  meine  Mutter,  du  sprichst  mich  los  — ? 

Verbirg  mich,  verbirg  mich  in  deinem  Schoß  I 
Solveig    singt  nun    das    wunderschöne  Wiegenlied,    bei  dessen  Klängen  der 
alte  Mann  in   ihrem  mütterlichen  Schöße   eiuschläft.  —   Die  gleiche  Situation    wurde 
in  Strindbergs  „Vater"  hervorgehoben  (S.  33  Anmerkung). 


Der  Vaterkonflikt  in  der  modernen  Literatur.  187 

Wieds  Erzählung:  „Aus  jungen  Tagen'',  wo  die  Phantasie  eines  mit  gezück- 
tem Messer  auf  den  Vater  losgehenden  Knaben  geschildert  ist,  ferner  das  schon 
erwähnte  Drama  von  Verhaeren  „Das  Kloster",  worin,  mit  bezeichnender 
Ausschaltung  aller  Frauengestalten,  die  Eeue  über  den  Vatermord  darge- 
stellt ist  und  endlich  jüngst  das  Drama:  „Herzog  Heinrichs  Heimkehr" 
von  Hans  Franck  (Berlin,  Oesterheld  1911),  das  die  Wiederkehr  des 
totgeglaubten  (vgl.  Theseus).  Heinrich  schildert,  den  der  inzwischen 
zur  Herrschaft  gelangte  Sohn  sich  anzuerkennen  weigert.  In  einer  Novellen- 
sammlung von  Eudolf  G.  Binding:  „Die  Geige"  (Insel  Verlag  1911) 
findet  sich  eine  Erzählung  „Die  Waffenbrüder",  die  in  Anlehnung  an 
Gestalten  des  Nibelungenliedes  den  unerkannten  Zweikampf  zwischen  Vater 
und  Sohn  behandelt.  In  einem  preußischen  Reiterregiment  kämpfen  gegen 
die  Armee  des  dritten  Napoleon  Schulter  an  Schulter  der  Waffenschmied 
Thomas  Woller,  ein  Eheinlandssohn,  und  ein  Heimatloser,  Daniel  Eoux, 
der  Fechtmeister.  Treueste  Waffenbrüderschaft,  in  der  heißen  Esse  flammen- 
der Gefahr  gehämmert,  hat  die  beiden  vereint  und  Daniel  nach  Friedens- 
schluß bewogen,  in  des  Waffenschmieds  Heimatstadt  seßhaft  zu  werden. 
Und  es  ergibt  sich,  daß  kein  anderer  als  er  den  Freiwerber,  für  Thomas 
machen  darf,  da  sich  der  Freund  in  ein  starkmütig  wehrhaftes  Frauen- 
zimmer verliebt.  Die  schöne  Gertrud,  selbstherrliche  Verweserin  von  ihres 
Bruders  Gutswirtschaft,  reizt  aber  Daniel  durch  Trotz  und  Widerstand  so 
sehr,  daß  er,  höhnischen  Zuruf  zur  Tat  wandelnd,  an  des  Freundes  Stelle 
nächtlicherweile  bei  ihr  eindringt  und  sie  bezwingt.  Dieses  Geheimnis, 
wohlverwahrt  durch  alle  Jahre,  die  Thomas  und  Gertrud  als  Eheleute  mit- 
einander lebten,  wird  der  Verwitweten  eines  Tages  in  rühmender  Geschwätzig- 
keit durch  Daniels  Gattin  verletzend  enthüllt.  Die  Veratene  vertraut  ihre 
Schmach  dsm  heranwachsenden  Sohne,  der  sie  an  dem  bislang  verehrten 
Freunde  und  Lehrer  zu  rächen  beschließt.  So  fällt  Daniel  im  Zweikampf 
mit  dem  eigenen  unerkannten  Sohn  von  eigener  Klinge  —  und  der  dunkle 
Fluß  führt  Gertrud  mit  sich,  die  zu  spät  dunkle  Zusammenhänge  erraten 
hat.     (Nach  einer  Inhaltsangabe   von  M.  AVied  in  der   „Zeit".) 

Die  auffällige  Übereinstimmung  in  den  Stoffen  imd  der  Gestaltung 
der  wesentlichen  Motive  kann  uns  aber  nicht  so  sehr  als  literarische 
Nachahmung,  Beeinflussung,  Reminiszenz  oder  bei  der  Sagen- 
bildung als  j\Iotivwanderuüg  erscheinen ;  wir  glauben  sie  vielmehr  auf 
Grund  des  gleichen  seelischen  Entwicklungsganges  in  einem  tieferen 
Sinne  verstanden  zu  haben,  wenngleich  wir  es  als  selbstverständlich 
ansehen,  daß  diese  in  gleicher  Weise  wiederkehrenden  psychischen 
Konstellationen  je  nach  der  seelischen  und  intellektuellen  Begabung 
des  einzelnen  bald  mehr,  bald  weniger  der  Anlehnung  an  bereits  be- 
stehende Phantasiebildungen  bedürfen,  wie  sie  ja  in  exquisiter  Weise 
die  Mythen  dem  gänzlich  Unproduktiven  gewährt.  Oft  genug  ist 
aber  auch  dieses  Ausleben  der  schlecht  verdrängten  unbewußten  Kom- 
plexe in  der  Phantasie  nicht  möglich  und  es  resultiert  —  wieder  je  nach 
der  Veranlagung  und  dem  daraus  folgenden  Schicksal  —  der  Per- 
verse,   der   Neurotiker   oder    der    Verbrecher.     Wir   brauchen  uns  ja 


188  \-    1  *<•'■    Kain|tt'  zw  isrlioii    \'ator   und    Sidm. 

nur  den  Fall  vorzustellen,  wo  diese  ehemals  in  der  Kealitüt  ausgelebten, 
dann  iui  ent.>tellten  Traum  und  den  lüf;;isch  abgeschliffenen  Phantasien 
zum  Ausdruck  kuninn'nden,  dein  Inzestkumplex  zu  Grunde  liegenden 
Impulse  auf  einer  höheren  Kulturstufe  im  realen  Leben  durchbrechen, 
so  haben  wir  den  Perversen  und  Mörder  vor  uns.  Und  nichts  kann 
neben  der  Analyse  neurotischer  Störungen  und  unserer  nächtlichen 
Träume  unsere  Auffassung,  daß  diese  verdrängten  Impulse  in  uns 
allen  seit  der  Kindheit  unbewußt  weiterleben  und  unterirdisch  tätig 
sind,  besser  bestätigen,  als  ehen  die  Tatsache,  daß  unter  Wegfall  ge- 
wisser Hemmungen  und  abnormer  Verstärkung  der  infantilen  Kegungen 
—  welche  die  Hemmungen  zu  überwältigen  im  stände  sind  —  diese  ur- 
sprünglichen Impulse  in  voller  Kraßheit  wieder  zum  Vorschein  kommen. 


Zur  Psychologie  des  Verwandtenmordes. 

„Die  Kriminaljustiz  sollte  sich  bemühen,  die 
Unschuld    zu    entdecken,    statt   der   Schuld." 
Hebbel  (Tageb.). 

Die  Bedeutung  der  infjintilen  Inzestkonstellation  für  spätere  im 
Affekt  verübte  ^lordtaten  kann  bei  der  regelmäßig  im  Unbewußten 
verborgenen  IMotivierung  hier  nicht  in  ihrem  ganzen  %yeitreichenden 
Umfang  dargelegt  werden.  Doch  deutet  ja  schon  die  Odipus-Sage 
durch  die  Verknüpfung  des  Mutterinzests  mit  dem  Vatermord  darauf 
hin,  daß  auch  heute  noch,  wenigstens  im  Unbewußten  des  Vatermörders, 
jener  Konflikt  tobt,  Avenn  er  sich  auch  auf  dem  Wege  der  Affektver- 
schiebung nur  mehr  in  Form  des  einseitig  übertriebenen  und  darum 
unverstandenen  Vaterhasses  äußert.  Indem  wir  auf  die  bereits  vereinzelt 
angeführten  Fälle  „krimineller"^)  Inzestkonstellation  hinweisen,  sei  das 
unserer  Untersuchung  besonders  naheliegende  Thema  der  Rivalität 
zwischen  Vater  und  Sohn,  die  auch  auf  unserem  Kulturniveau  noch 
überraschend  häutig  zu  IMordversuchen  gegen  die  nächsten  Angehörigen 
führt,  zur  Illustrierung  der  dargelegten  psychologischen  Zusammen- 
hänge an  einzelnen  Fällen  erläutert.  Zunächst  seien  als  bloß  statistische 
Belege  für  die  Häufigkeit  des  Vatermordes  einige  infolge  mangelnden 
Materials  nicht  weiter  zu  erklärende  Taten  angeführt,  die  ich  in  den 
letzten  Jahren  aus  meiner  täglichen  Zeitungslektüre  gesammelt  habe. 
Die  meisten  Fälle  zeigen  ein  frühes,  auffällig  feindseliges  Verhältnis 
zwischen  Vater  und  Sohn,  das  bald  gänzlich  unmotiviert  erscheint, 
bald    durch    materielle    Motive   rationalisiert   wird,    sich    aber    in    den 


')  Auf  die  Bedeutung  der  ^kriminellen"  Instinkte  hat  neuerdings  auch  Stokel 
(Die  Sprache  des  Traumes,  Wiesbaden  1911;  Krimiualiiilt  und  Berufswahl,  Archiv 
f.  Kriminalauthropol.  Bd.  41;  Neurose  und  Kriminalität,  die  Umschau  >'r.52,  1911) 
hingewiesen  ;  er  bringt  sie  aber  in  einen,  wie  mir  scheint  unberechtigten,  Gegensatz 
zur  Suxualität,  indem  er  von  dem  sozialen  Begrift"  der  Kriminalität  anstatt  von  dem 
psychologischen  des  Triebes  ausgeht. 


Kriminelle  Äußerungen  des  Vaterkomplexes.  189 

Fällen,  wo  die  äußeren  Verhältnisse  eine  Auffrischung  der  infantilen 
Tnzestkonstellation  mit  sich  bringen,  als  Korrelat  der  sexuellen  Riva- 
lität erweist. 

Fall  1:  „(Den  Vater  ermordet.)  Aus  Lemberg,  14.  d.,  wird  uns 
telegraphiert:  Im  Dorfe  Horozki  bei  Bobrujski  ermordeten  die  drei  Söhne 
des  Bauern  Mvslowic  ihren  Vater  während  eines  Streites  mit  Axthiebeu. 
Die  Leiche  des  Vaters  trugen  sie  auf  ein  zum  Nachbarorte  gehörendes 
Feld  und  ließen  sie  dort  liegen.   Die  Vatermörder  wurden  bereits  verhaftet." 

Fall  2:  „(Vom  Sohn  erschossen.)  Aus  Petersburg,  22.  d.,  wird  ge- 
meldet: Der  Geheiirrat  Buschoden  wurde  gestern  durch  sechs  Schüsse  von 
seinem  eigenen  Sohn  ermordet.  Dieser  scheint  geisteskrank  zu  sein. 
Als  Grund  seiner  entsetzlichen  Tat  gab  er  an,  daß  sein  Vater  ganz 
unnütz  auf  der  Welt  gewesen  wäre.  Ein  Bruder  des  Mörders  ist 
ein  bekannter  politischer  Flüchtling,   der  in  der  Schweiz  lebt. " 

Dieser  bereits  (S.  85  Anmkg.)  als  Beleg  für  die  Herkunft  der  poli- 
tischen Auflehnung  (Bruder)  aus  dem  Vaterkomplex  angeführte  Fall 
zeigt  deutlich  die  dem  Sohne  selbst  unbewußte  Motivierung  seines  Tuns, 
was  apriori  durchaus  nicht  als  Symptom  einer  Geisteskrankheit,  sondern 
bloß  als  psychologischer  Ausdruck  der  Verdrängungstatsache  zu  gelten 
hat.  Wenn  die  öerichtspsychiatrie  glaubt,  mit  der  Konstatierung  der 
Geisteskrankheit,  auch  wo  diese  Diagnose  zutreffen  mag,  der  psycho- 
logischen Motivierung  überhoben  zu  sein,  so  irrt  sie  eben  gewaltig.  Gerade 
die  absonderliche  Logik  des  Wahnes,  welche  die  des  unbewußten 
Denkens  ist,  fordert  erst  recht  zur  Motivierung  heraus.  Und  Avenn 
auch  mauche  grauenvolle  Tat  dem  normalen  Denken  und  Empfinden 
nicht  zugetraut  werden  kann,  so  hat  uns  doch  die  Psychoanalyse  ge- 
lehrt, daß  durch  Geisteskrankheit  oder  Alkoholisierung  ^)  keine  neuen 
Gedanken  und  Impulse  in  den  Menschen  hineingebracht,  sondern  nur 
uralte  und  längst  verdrängte  infolge  Wegfalls  gewisser  Hemmungen 
manifest  werden.-)  Ja,  auf  Grund  unserer  Erfahrungen  müssen  -sATir 
sagen,  daß  diese  Menschen  in  die  Psychose  oder  den  Alkoholismus 
flüchten,  um  ihre  verdrängten  Komplexe  ausleben  zu  können;  oder 
richtiger  gesagt,  daß  die  verdrängten,  nach  Auslebung  verlangenden 
Triebe  in  ihnen  so  übermächtig  geworden  sind,  daß  sie,  ihr  be- 
wußtes Denken  überwältigend,  hervorbrechen.  Der  Avirklich  Geistes- 
kranke wird  vielleicht  auf  Grund  seines  durchg-ebrochenen  Unbewußten 


^)  Vgl.  Abraham:  Die  psrchologischeu  Beziehuugen  zwischen  Sexualität  und 
Alkoholismus  (Zeitschr.  f.  Sexualwissenschaft  1908,   IS'r.  8). 

^)  Als  charakteristisch  für  die  Auffassung  derartiger  Fälle,  sei  die  folgende 
Zeitungsnotiz  vom  20.  Februar  1007  mitgeteilt: 

„(Ein  Geisteskranker.)  Einen  ungeheuerlichen  Plan,  der  nur  dem  Hirn 
eines  Geisteskranken  entspiingen  konnte,  faßte  ein  22jähriger.  stellenloser  Bursche, 
Sohn  eines  in  Hietzing  wohnhaften  Eisendrehers.  Er  war  am  18.  d.  mit  seiner 
40jährigen  Mutter  allein  zu  Hause,  machte  ihr  plötzlich  Liebes- 
anträge und  versuchte,  an  ihr  ein  Verbrechen  zu  begehen.  Die  entsetzte 
Mutter  konnte  sich  des  Wahnwitzigen  erwehren.  Der  Bursche  ist  zur  Prüfung  seines 
Geisteszustandes  der  psychiatrischen  Klinik  eingeliefert  worden." 


190  V.   Der  Kampf  zwischen    N'atcr   und  Solin, 

uoch  eher  die  eigentlichen  Motive  seines  Tuns  verraten,  als  der  unter 
einem  niilchtigen,  verdriingten  Affekt  stehende  Neurotiker,  der  seine  un- 
bekannten Motive  in  einer  für  den  Unkundigen  irreführenden  V\  eise 
sich  selbst  zu  rationalisieren  sucht. 

Fall  3  zeigt  neben  oberflächlichen  Motivierungen  die  auf  einen 
schweren  inneren  Konflikt  hindeutende  Selbstbestrafung : 

^(Ein  dr  ei  fa  c  h  er  M  o  r  d  in  En  gl  au  d.)  Aus  London,  19.  d..  wird 
uns  geschrieben :  Die  kleine  Stadt  Maldon  ist  durch  einen  dreifachen  Mord 
in  Aufregung  versetzt  worden.  Der  Landbesitzer  Cole  le  bte  seit  langem 
im  Streit  mit  seinem  Sohne  Eredrick.  Kürzlich  wurde  dem  Sohn 
gerichtlich  das  Haus  verwiesen,  da  er  wegen  Diebstahls  angeklagt  wurde. 
Gestern  nachts  lauerte  der  Sohn  dem  Vater  auf,  als  dieser  ein  Pferd  in  den 
Stall  brachte,  und  schlug  mit  einem  Stock  auf  den  Vater.  Auf  die  Hilferufe 
des  Mißhandelten  eilte  sein  Schwager  Major  Kitchen  herbei.  Der  Sohn 
nahm  einen  lievolver  aus  der  Tasche  und  erschoß  den  Vater  und 
Major  Kitchen.  N'erfolgt,  schoß  er  auf  seine  Verfolger,  richtete  aber 
schließlich  die  Waffe  gegen  sich  und  jagte  sich  eine  Kugel  durch 
den  Kopf." 

Fall  4  zeigt  die  Rationalisierung  durch  den  Geldkomplex  (Strenge 
des  Vaters),  der  aber  hier^  wie  in  so  vielen  anderen  Fällen,  durch  die  Mittel- 
vorstellung der  Prostitution,   das   Sexuelle  vertritt: 

.(Die  Ermordung  eines  Försters.)  Man  telegraphiert  uns  aus 
Berlin,  25.  dänner  1908 :  Die  Ermordung  des  Försters  Schwarzenstein  am 
Mügelsee  hat  eine  schreckliche  Aufklärung  gefunden.  Der  Vater  ist  jedenfalls 
von  seinem  eigenen  Sohn  ermordet  worden.  Der  Sohn  ist  20  Jahre 
alt,  mit  Vornamen  Willi.  Er  wollte  gleichfalls  Förster  werden  und  nahm 
Dienste  bei  einem  Forstmeister.  Da  er  aber  wegen  körperlicher  Schwäche 
vom  Militärdienst  ausgeschieden  war,  so  mußte  er  die  Forstlaufbahn  auf- 
geben. Er  arbeitete  dann  kurze  Zeit  in  einer  Holzhandlung,  aber  er  konnte 
nirgends  lange  aushalten,  weil  er  leichtsinnig  veranlagt  ist.  Er  trieb  sich 
viel  in  Kneipen  mit  Damenbedienung  umher  und  machte  überall 
Schulden.  Als  er  nicht  aus  noch  ein  w'ußte,  fälschte  er  Wechsel  auf  den 
Namen  seines  Vaters.  Oft  ist  es  zu  Streitigkeiten  zwischen 
Vater  und  Sohn  gekommen.  Der  Vater  hat  sich  häufig  Bekannten 
gegenüber  über  seinen  leichtsinnigen  Sohn  beklagt.  Der  Sohn  hatte  kürzlich 
auch  von  seinem  Großvater  ein  Vermögen  geerbt,  er  hat  aber  das  Geld 
nicht  erhalten,  weil  sein  Vater  es  an  sich  genommen  und  ein  für  allemal 
erklärt  hatte,  solange  er  lebe,  werde  er  es  behalten  und  keinem  anderen  in 
die  Hände  geben.  Nach  dem  Bekanntwerden  des  Mordes  fiel  es  auf,  daß  der 
Sohn  ein  gleichgültiges  Wesen  zur  Schau  trug Schließlich  verdich- 
teten sich  die  Verdachtsmomente  und  die  Polizei  verhaftete  heute  den 
jungen  Mann.  Er  wurde  an  die  Mordstelle  hingeführt.  Dort  wurde  er 
leichenblaß  und  schrie:  „Hilfe!  Hilfe I"*  Er  wird  demnächst  an  die  Leiche 
seines  Vaters  gestellt  und  dort  konfrontiert  werden". 

Fall  5  zeigt  den  im  Unbewußten  latenten  Mordimpuls  gegen  den 
Vater,    ohne    dessen  Annahme    die  sonderbare    Tat  kaum  verständlich  ist: 


Kriminelle  Äußerun;^en  des  Vaterkomplexes.  191 

„(Ein  Vatermord  auf  Anstiften  des  Vaters.)  Aus  Stuttgart, 
27.  d.,  wird  uns  telegraphiert:  Der  Wirt  Weiß  in  Kalw  (Schwarzwald) 
forderte  seinen  23jährigen,  geistig  nicht  normalen  und  an 
beiden  Füßen  gelähmten  Sohn  auf,  ihn  aus  seiner  Büchse  zu  er- 
schießen. Der  Sohn  drückte  das  vom  Vater  selbst  geladene  Gewehr 
ab.  Als  der  Tod  nicht  gleich  eintrat  und  der  gräßlich  Verwundete  seinen 
Sohn  bat,  ihn  vollends  zu  töten,  erschlug  ihn  dieser  mit  einem  Beil.  Der 
Vatermörder  wurde  ins  Gefängnis  eingeliefert.  Die  Ursache  der  Tra- 
gödie soll  eine  Geldaffäre  gewesen   sein.'" 

Fall  6  mutet  wie  die  ins  Positive  übersetzte  Hamlet-Tragödie  an 
mit  dem  vom  Sohn  gedungenen  ^lörder  des  Vaters  und  Stellvertreter  bei  der 
Mutter,  der  die  gehemmten  Wunschregungen  des  Sohnes  an  seiner  Stelle 
realisieren  soll: 

„(Der  furchtbare  Plan  eines  Kindes.)  Aus  Marburg,  22.  Sep- 
tember 1909  wird  telegraphiert:  Vor  dem  hiesigen  Schwurgericht  wurde 
heute  über  ein  Familiendrama  verhandelt,  das  in  Lnter Steiermark  großes 
Aufsehen  machte.  Als  der  Direktor  der  Pettauer  Sparkasse,  Johann  Kasper, 
am  18.  Juli  um  Mitternacht  den  Vorgarten  seiner  außerhalb  Pettaus  ge- 
legenen Villa  betrat,  wurde  aus  der  Dunkelheit  gegen  ihn  ein  Revolver- 
schuß abgefeuert,  der  seine  linke  Hand  durchbohrte.  Direktor  Kasper,  der 
zur  Nachtzeit  stets  mit  einem  Revolver  bewaffnet  ging,  feuerte  mit  der 
rechten  Hand  ebenfalls  einen  Schuß  ab.  Im  nächsten  Augenblick  krachte 
schon  ein  dritter  Schuß,  durch  den  auch  die  rechte  Hand  des  Direktors 
durchschossen  wurde.  Der  Entwaffnete  flüchtete  gegen  sein  Haus  und  rief 
um  Hilfe.  Er  rief  seiner  Frau,  die  am  Fenster  erschien,  zu,  ihm  den 
zweiten  Revolver,  der  im  Nachtkästchen  zu  liegen  pflegte,  zu  geben.  Aber 
der  Revolver  war  verschwunden.  Die  öffentliche  Meinung  bezeichnete  so- 
fort die  eigene  Gattin  des  Direktors  als  die  Anstifterin  des  Mordversuches. 
Das  Eheleben  Kaspers  ist  nämlich  ein  sehr  unglückliches.  Direktor  Kasper 
hatte  kurz  vorher  einen  Knecht  fortjagen  müssen,  nachdem  er  die  Frau 
und  den  Knecht  mit  der  Hundspeitsche  gezüchtigt  hatte.  Die  Gattin  wurde 
nach  dem  nächtlichen  Vorfall  verhaftet  und  auch  ein  17  jähriger  Knecht 
namens  Josef  Gonsa.  Er  gestand  nach  längerer  Untersuchungshaft,  daß  er 
zu  der  Tat  verleitet  wurde,  und  zwar  nicht  von  der  Gattin,  sondern  dem 
el  feinhalbjährigen  Sohn  des  Direktors,  Heribert.  Nun  wurde 
auch  der  Gymnasiast  eingezogen  und  gestand  nach  längerem  Leugnen,  daß 
er  den  Knecht  dazu  angestiftet  und  angeworben  habe,  den  Vater 
zu  erschießen.  Als  Motiv  gab  der  Knabe  an,  daß  der  Vater  ihn  streng 
behandelte,  wenn  er  schlechte  Schulzeugnisse  heimbrachte.  Den  Knecht 
gewann  er  dadurch  für  seinen  Plan,  daß  er  ihm  sagte,  nach  dem  Tode 
des  Vaters  werde  Gonsa  der  Herr  im  Hause  sein.  Es  wurde  auch  erhoben, 
daß  Gonsa  sich  geäußert  habe,  er  werde  nach  dem  Tode  des  Direktors 
seine  Witwe  heiraten  und  dann  ein  glückliches  Leben  führen.  Heute 
war  Gonsa  des  Verbrechens  des  versuchten  bestellten  Mordes  angeklagt_, 
Heribert  Kasper  mit  Rücksicht  auf  sein  jugendliches  Alter  nur  wegen 
Übertretung." 


li»2  V.   Der  Kampf  zwischen  Vater  und  Sohn. 

Fall  7  zeij^t  bereits  dentlicher  in  Form  der  Piirteinahme  für  die 
mißhandelte  Mutter  den  Anteil  verdrängter  und  in  llaßafl'ekt  umgesetzter 
Liebesrcgungen  am  Witermord,  wobei  als  bezeichnend  für  die  meisten  die- 
ser Falle  das  jugendliche  und  der  Pubertät  nahestehende  Alter*)  hervor- 
gehoben sei,  welches  ja  durch  das  intensive  Kingen  mit  dem  Inzestkomplex 
charakterisiert  ist : 

.(Ein  vierzehnjähriger  \' a  t  e  r  m  ö  rd  er.)  Aus  Lemberg  wird 
telegraphiert :  In  Zawadow  hat  ein  vierzelinjähriger  Knabe  seinen  eigenen 
Vater  ermordet.  Der  ortsbekannte  Gewohnheitssäufer  Johann  Kalinczuk 
verbrachte  die  ganze  Nacht  in  einem  Wirtshause  und  kam  erst  gegen 
(i  Uhr  früh  in  stark  betrunkenem  Zustand  nach  Hause.  Seine  Frau 
machte  ihm  wogen  seines  Lebenswandels  heftige  Vorw  ürfe :  so  entstand 
ein  Streit  zwischen  leiden,  der  schließlich  in  Tätlichkeiten  ausartete.  Ka- 
linczuk fiel  über  seine  Gattin  her,  scliliig  j-ie  in  seinem  überschäumenden 
Zorne  blutig  und  riß  ihr  mit  seinen  Zähnen  Stücke  Fleisches  aus  dem 
Leibe.   Der  vierzehnjährige  Sohn  nahm  sich  der  Mutter  an;^) 


*)  Aach  Kovalevsky  (Zur  Psychologie  des  Vatermordes.  Monatsschr.  f.  Krim. 
Psych,  etc.  1905,  p.  309j  kennt  eine  große  Anzahl  von  jusendlicben  Vatermördern, 
die  —  entsprechend  der  noch  nicht  abgeschwächten  Haßeinstellung  —  keinerlei  Rene,  oft 
sogar  Zynismas,  ein  Kenommieren  mit  der  Tat  und  eine  verblürt'ende  Gleichgültigkeit 
an  den  Tag  legen.  Andere  dagegen,  bei  denen  oftenbar  die  zärtlichen  liegungeu  noch 
betont  sind,  suchen  die  Tat  zu  verheimlichen  und  „handeln  mit  echt  kindischer 
Unvernanft".  ,.Za\veilen",  beißt  es  bei  K.,  „bleibt  noch  ein  Funken  Zuneigung  zu 
den  Eltern  erhalten,  oder  ein  solches  Kind  liebt  den  einen  Teil  der  Eltern 
und  haßt  den  anderen."  —  Einen  für  den  infantilen  Charakter  dieser  Taten 
charakteristischen  Fall  berichten  die  Zeitungen  wiihrend  des  Druckes  dieser  Arbeit 
am  2tj.  Februar  1912:  „(Den  Vater  angeschossen.)  Wie  schon  berichtet,  hat 
Sam>tag  abends  der  dreizehnjährige  Kutscherssohn  Josef  Kohout  jun.  in  der 
Wohnung  seinen  eigenen  Vater  Josef  Kohout,  der  ihn  züchtigen  wollte,  angeschossen 
and  in  noch  nicht  bestimmbarem  Grade  verletzt.  Der  Schuß  ist,  wie  sich  später 
herausgestellt  hat,  nicht  ernst  zu  nehmen;  denn  die  , Waffe",  die  der  Junge 
benutzte,  ist  eine  Kapselpistole,  die  40  Heller  kostet.  Übrigens  wollte  der  Knabe 
den  Vater  gar  nicht  verletzen,  sondern  bloß  „schrecken".  Der  junge  Kohout, 
der,  als  er  den  Vaters  verletzt  sali,  weggelaufen  war,  ist  abends  heimgekehrt. 
Frau  Kohout  und  ihr  Sohn  wurden  einveruonjmen  und  gaben  ein  trauriges  Bild  des 
Martyriums  der  Familie.  Josef  Kohout  sen.  ist  nach  ihrer  Darstellung  ein  Trunken- 
hold,  der  sie  und  die  acht  Kinder,  die  der  Ehe  entsprossen,  fortwährend  schlage  und 
im  Zorn  sogar  am  Leben  bedrohe.  Die  Kinder  seien  im  allgemeinen  brav.  Samstag 
war  Kohout  sen.  um  5  l'hr  nachmittags  von  der  Arbeit  heimgekehrt.  In  seiner 
rüden  Art  hat  er  von  dem  kleinen  Josef  ein  Glas  Wasser  verlangt.  Der  Junge 
brachte  das  Wasser  nicht  sofort,  weshalb  der  Vater  Miene  machte,  ihn  zu  züchtigen. 
Der  Junge  lief  aus  dem  Zimmer.  Als  er  nach  kurzer  Zeit  mit  seinem  fünfzehn- 
jährigen Bruder  Johann  zurückkam,  hatte  der  Vater,  der  wieder  über  den  Durst 
getrunken  hatte,  ein  Messer  in  der  Hand  und  wollte  auf  die  Kinder  losstürzen.  Josef 
und  Johann  liefen  davon,  und  im  Laufen  schoß  Josef  die  Kapselpistole,  die  ganz 
ungefährlich  ist,  zweimal  auf  den  Vator  ab,  um  ihn  zu  schrecken.  Unglückscliger- 
wejse  wurde  Kohout  sen.  durch  das  l^alver  am  Auge  verletzt.  Nach  Feststellung  des 
Tatbestandes  nnd  protokollarischer  Einvernahme  wurde  der  Junge  seiner  Matter 
übergeben". 

^)  Eine  ähnliche,  aber  naiv-infantil  geschilderte  Parteinahme  für  die  von  einem 
Mann  bedrohte  Mutter  findet  sich  in  G  Kellers  Novelle  „l'rau  Kegel  Amrain  und 
ihr  Jüngster",  wo  der  kleine  Fritz  mit  der  Qardinenstange  auf  den  »eine  Mutter  be- 


Beispiele  krimineller  Äußerung  des  Vaterkomplexes.  193 

er  ergriff  eine  Hacke,  mit  der  er  auf  den  Vater  so  lange  losschlug,  bis 
dieser  blutüberströmt  zu  Boden  fiel.  Im  sterbenden  Zustand  versetzte  er 
dem  Vater  noch  einen  wuchtigen  Hieb  und  ließ  die  Hacke  in  der  zer- 
trümmerten Schädeldecke  eingekeilt  stecken.  Hierauf  eilte  er  auf  die  Polizei- 
wachstube und  erzählte  das  Vorofefallene.  Er  wurde  sofort  dem  Gerichte 
eingeliefert. " 

Fall  8  bietet  das  gleiche  Bild:  „(Um  die  Mutter  zu  erlösen.) 
Mordversuch  an  dem  grausamen  Vater.  Korneuburg,  17.  Februar 
1910.  In  Pernersdorf  spielte  sich  am  12.  d.  ein  tragischer  Fall  ab.  Der  Wirt- 
schaftsbesitzer Richard  Ecker  bereitete  seiner  Familie  ein  Martyrium.  Seit 
Jahren  quälte  er  seine  Frau  und  ließ  sie  darben.  Jeden  Kreuzer  mußte 
sie  von  dem  grausamen  Gatten  erbetteln,  um  sich  das  Notwendigste  für 
den  Lebensunterhalt  zu  beschaffen,  während  er  selbst  sich  nichts  abgehen 
ließ.  Es  häuften  sich  immer  mehr  häßliche  Szenen  in  dem  Hause  Eckers. 
Am  12.  d.  um  ^/.,2  Uhr  nachmittags  wurde  nun  Richard  Ecker  in 
einem  Winkel  seines  Kellers  mit  schweren  Verletzungen  bewußtlos  auf- 
gefunden. Der  Schädelknochen  war  teilweise  zertrümmert.  Neben  Ecker 
lag  ein  sogenannter  Maurerhammer,  mit  dem  die  fürchterlichen  Schläge 
gegen  Ecker  ausgeführt  worden  waren.  Als  Täter  stellte  sich  der  neun- 
zehnjährige Sohn  Eckers  namens  Richard  der  Gendarmerie  selbst. 
Er  gab  an,  daß  er  die  Tat  aus  Haß  gegen  seinen  Vater  voll- 
brachte, weil  er  das  Unglück,  welches  dieser  der  Mutter  bereitete,  nicht 
länger  ansehen  konnte.  An  dem  Aufkommen  Eckers  wird  gezweifelt.  Der 
junge  Mensch  wurde  dem  hiesigen  Gerichte  eingeliefert." 

Diese  Fälle  erinnern  mit  ihrer  in  der  Realität  nur  durch  den  Vater- 
mord durchzusetzenden  Rettungsphantasie  in  bezug  auf  die  Mutter  an  die 
der  gleichen  infantilen  Einstellung  entsprechende  Motivierung  des  Zwei- 
kampfes zwischen  Vater  und  Sohn  als  Rache  für  die  schlechte  Behandlung 
der  Mutter  (Hildebrand,   Milun,   Sohrab  etc.). 

Fall  9  verrät  uns,  allerdings  nicht  völlig  im  Rahmen  des  Inzest- 
komplexes, aber  doch  der  Inzestkonstellation,  als  Motiv  des  Vatermordes 
die  sexuelle  Rivalität  um  die  gemeinsame  Geliebte  (Brautabnahme). 
„Eine  Familientragödie  in  NewYork.  Der  Millionär  Georg  Sterry 
wurde  gestern  mittags  in  seinem  Bureau  von  seinem  eigenen  Sohne 
erschossen.  Der  Sohn  beging  dann  Selbstmord.  Die  Tat  verursacht  in 
Börsenkreisen  großes  Aufsehen.  Weiter  wird  uns  hiezu  telegraphiert :  Ein 
heftiger  Streit  war  der  Tat  vorangegangen.  Der  Vater  wollte  nämlich  die 
Ehe  seines  Sohnes  mit  einem  schönen,  aber  armen  Mädchen  verhindern  und 
drohte  seinem  Sohne  mit  der  Enterbung,  falls  er  gegen  des  Vaters  Willen  daran 
dächte,  die  Geliebte  seines  Herzens  zu  heiraten.  Nun  stellte  es  sich  heraus, 
daß  der  Vater  dasselbe  Mädchen  mit  Liebesanträgen  verfolgt  hatte,  ohne  die 
Absicht  zu  haben,  sie  zu  heiraten.  Vermutlich  hat  der  Sohn  von  den  Zu- 
dringlichkeiten seines  Vaters  erfahren  und    daraufhin  den  Mord  verübt." 


drängenden  Werkmeister   losofeht.    DlT    Dichter   soll    diese    Szene    einem    wirklichen 
Vorfall  nachgebildet  hahen  (Bächthold,  II,  65). 

Bank,  Das  In^estmotiv.  13 


11<4  V.  Der  Kampf  zwischen  Vater  wnd  Sohn. 

Fall  10  zeigt,  älinlich  wie  der  vorige  durch  Ersetzung  der  Mutter, 
infolge  Ersetzung  des  \'atcrs  durch  den  Geliebten  der  Mutter  (vgl.  Hamlet) 
den  hemmungslosen  Durchbruch  auf  (Jruud  der  verdrängten,  vermöge  der 
realen  \'erliältnisso  wieder  aufgefrischten  luzestkuustellation,  gelit  aber  mit 
der  Bestrafung  der  Muttor  für  ihre  Untreue  am  öohn  bereits  über  den 
Vatermordimpuls  und  seine  Ersatz-Befriedigung  hinaus.  j,Aus  Budapest, 
22.  d.,  wird  telegrapliiert :  In  Biksoder  hatte  der  2.'3jährige  Bauer  Ugo- 
csan  seine  Mutter  bei  einem  Kondez  vous  mit  ihrem  Gelieb- 
ten überrascht.  Er  geriet  in  eine  derartige  Wut,  daß  er  auf  das  Paar 
wie  besessen  losstach.  Die  Mutter  war  sofort  tot,  während  ihr  Geliebter 
schwere  Verletzungen  erlitten  hatte.  Ein  kleines  Kind,  das  die  Frau  am 
Arme  trug,  und  von  dem  der  Mörder  annahm,  daß  es  dem  Verhältnis 
seiner  Mutter  entsprossen  sei,   hatte  der  wütende  Sohii  ebenfalls  erstochen." 

Fall  11  offenbart  völlig  unverhüllt  die  Eifersucht  des  Sohnes  auf 
die  Liebesneigung  der  Mutter  und  seine  Kache  wegen  der  dem  Sohne  zu- 
gefügten Untreue  durch  Heirat  eines  anderen  (Sohnes;  der  Mann  15  Jahre 
jünger).  —  „(Der  Muttermord  aus  Eifersucht.)  Die  Ermordung 
der  Frau  Kachel  Wache  beschäftigt  die  Pariser  nicht  mit  Unrecht,  denn 
die  kriminelle  Tat  ist  durch  ihre  jMotive  interessant.  Gaston  W^ach(5,  der 
Mörder  seiner  Mutter,  scheint  ein  moderner  Orestes  zu  sein.  Er  hat  seine 
Mutter  offenbar  aus  Eifersucht  ermordet;  sie  hatte  sich  wenige 
Tage  vorher  heimlich  verheiratet.  Frau  Wachö  war  bereits  sechzig  Jahre 
alt,  sie  hatte  vier  Kinder,  von  denen  drei  bereits  verheiratet  waren,  und 
nur  Gaston  lebte  bei  ihr  zu  Hause.  Er  wird  allgemein  als  stiller,  fast 
schüchterner  junger  Mann  geschildert.  Erst  di e  Heiratspläne  seiner 
Mutter  brachten  ihn  auf  und  verwandelten  ihn.  Frau  Wach^, 
mehrfache  Hausbesitzerin,  die  ihre  Familie  wohl  versorgt  sah,  wollte  noch 
in  ihren  späten  Jahren  ein  neues  Glück  erleben.  Ein  Aktionär  des  Waren- 
hauses Bonmarche,  namens  Hajos,  warb  um  ihre  Hand,  Hajos  war  um 
fünfzehn  Jahre  jünger  als  sie.  Die  Kinder  der  Frau  Wachö  er- 
hoben Einspruch  gegen  die  Heirat,  aber  die  Mutter  schien  einzig  die  Un- 
zufriedenheit des  jüngsten  Sohnes  zu  fürchten.  Sie  machte  ihm  Mitteilung 
von  ihrer  Vermählung,  als  diese  schon  vollzogen  war.  Fran  W^achd  er- 
suchte Gaston  zugleich,  aus  ihrer  Wohnung  zu  ziehen,  um  ihrem  Manne, 
der  übrigens  Witwer  mit  drei  Töchtern  ist,  Platz  zu  machen.  Diese  un- 
vermittelte Nachricht  versetzte  Gaston  in  einen  besinnungslosen  Zustand. 
Er  verließ  zunächst  das  Haus,  speiste  im  Kestaurant  und  kehrte  nachts 
zurück.  Am  Morgen  trat  er  in  das  Schlafzimmer  der  Mutter,  und  nach 
einer  kurzen  Szene,  in  der  er  die  Mutter  mit  Vorwürfen  überhäufte, 
zog  er  einen  Kevolver  und  feuerte  einen  Schuß  ab,  der  Frau  Wach(''  sofort 
tötete.  Eine  Stunde  blieb  der  Sohn  wie  vernichtet  an  der 
Leiche  seiner  ermordeten  Mutter  sitzen.  Dann  ließ  er  selbst 
einen  Arzt  holen  und  gestand  in  wahnsinniger  Erregung  das  Verbrechen 
ein.  Aus  seinen  Aussagen  geht  hervor,  daßeran  der  Mutter 
ungemein  hing.  Verraögensfragen  kommen  erst  in  zweiter  Linie  in 
Betracht. " 


Beispiele  krimineller  Äußerung  des  Vaterkomplexes.  195 

Fall  12  zeigt  eine  weitere  Komplikation  von  Vater-  und  mehrfachem 
Schwestermord,  den  ersten  mit  vorgeschobenem  Geldkomplex,  den  zweiten  in 
deutlicher  eifersüchtiger  Regung  und  die  weiteren  in  ofienkundig  sadistischem 
Schwelgen.  Unmittelbar  nach  der  planmäßig  vorbereiteten  Ermordung  des 
Vaters  erfolgt  die  besonders  raffinierte  Tötung  der  verlobten  Schwe- 
ster, was  im  Hinblick  auf  den  Besuch  des  mütterlichen  Grabes,  auf 
deutliche  Eifersucht  hinweist,  die  es  nicht  verträgt,  die  an  Stelle  der  Mutter 
gerückte  älteste  Schwester  im  Besitze  eines  anderen  Mannes  zu  wissen. 

„(Die  Mordtragödie  in  Mainz.)  Mainz,  28.  Dezember  1908.  Der 
vierfache  Mord,  den  der  Student  Josef  Racke  an  seinem 
Vater  und  den  Schwestern  begangen  hat,  hat  hier  geradezu 
ungeheures  Aufsehen  erregt.  Der  Reichstags-  und  Landtagsabgeordnete, 
päpstliche  Kämmerer  und  Weingroßhändler  Nikola  Racke  war  seit  1904 
zum  zweitenmal  Witwer.  Aus  beiden  Ehen  sind  achtzehn  Kinder  ent- 
sprossen, von  denen  noch  zwölf  am  Leben  sind.  Der  im  Jahre  1887 
geborene  Sohn  Josef,  der  jetzt  die  furchtbare  Tat  verübt  hat,  trat  nach 
Absolvierung  des  Gymnasiums  zunächst  in  ein  Kloster,  um  Ordensgeistlicher 
zu  werden.  Er  gab  diese  Absicht  jedoch  später  auf  und  studierte  seit  vier 
Jahren  zuerst  Chemie  und  in  letzter  Zeit  Astronomie.  Zu  den  Weihnachts- 
ferien kam  der  junge  Student  aus  Bonn  in  das  Vaterhaus.  Sein  Studier- 
zimmer befand  sich  im  Seitenflügel,  während  hinter  der  Hauskapelle  und 
dem  Eßzimmer  die  Schlafzimmer  der  drei  Töchter  Stephanie,  Elisabeth  und 
Anna  und  zuletzt  das  des  Vaters  lag.  Zwei  andere  Töchter  und  der 
zweite  Sohn  wohnten  in  entfernteren  Teilen  des  großen  Hauses. 

Die  Familie  hatte  sich  nach  der  Weihnachtsfeier  am  Freitag  gegen 
Mitternacht  zur  Ruhe  begeben.  Als  am  Samstag  Herr  Racke  und  seine 
Töchter  um  9  Uhr  morgens  noch  nicht  zum  Kafiee  erschienen  waren,  ent- 
deckte ein  Dienstmädchen  und  die  inzwischen  herbeigeholte  Polizei  die 
Ermordung  der  in  ihren  Betten  liegenden  Töchter.  Als  das  Schlafzimmer 
des  Vaters  geöffnet  wurde,  bot  sich  das  gleiche  furchtbare  Schauspiel  dar. 
Der  Boden  des  Zimmers  war  mit  Blut  bedeckt  und  Racke  lag  tot  in  sei- 
nem Bette  mit  bis  zur  Unkenntlichkeit  zerhacktem  Kopf.  Durch  Schläge 
mit  einem  schweren  scharfen  Instrument  und  durch  Revolverschüsse  waren 
Vater  und  Töchter  getötet  worden. 

Der  Verdacht  der  Täterschaft  lenkte  sich  bald  auf  den  jungen  Josef, 
den  man  schlafend  im  Bette  fand.  Er  wurde  verhaftet  und  gestand  sofort 
die  Tat  ein,  erzählte,  daß  er  nachts  gegen  2  Uhr  sich  in  die  Zimmer 
seiner  Angehörigen  geschlichen  und  sie  mit  einem  Brotmesser,  das  er  schon 
am  ersten  Feiertag  an  den  Lauf  des  Gewehres  gebunden  hatte,  und  durch 
Schüsse  aus  einem  Revolver  ermordet  habe.  Seine  Absicht,  auch  die 
beiden  anderen  Schwestern  und  seinen  Bruder  zu  töten,  habe  er  aufge- 
geben,  weil  ihre  Zimmer  zu  entfernt  lagen. 

Die  Beweggründe  der  Tat.  Der  Mörder  zeigte  nicht  die  ge- 
ringste Spur  von  Reue  und  verlangte  gleich  nach  der  ersten  Vernehmung 
zu  trinken.  Sonntag  früh  um  halb  9  Uhr  wurde  der  Mörder  vor  die 
Leichen  geführt.     Über  die  Beweggründe  seiner  grauenhaften  Tat    gab    er 

13* 


190  ^^    Di'i"   Kampf  zwischen   Vater  und   Sohn. 

keine  Auskunft.  Es  scheint,  daß  er  sie  in  einem  Anfall  von  Geistesstö- 
rung begangen  hat.  Zwischen  dem  Vater  und  dem  Sohn  soll 
es  in  der  letzten  Zeit  zu  Differenzen  gekommen  sein,  weil 
der  Student  angeblich  nicht  genug  Geld  für  seinen  Aufenthalt  in  der  Uni- 
versitätsstadt Bonn  erhielt.  Die  älteste  der  ermordeten  Töchter 
Anna  hatte  sich  kurz  vor  Weih  nachton  mit  einem  Berliner 
Arzt  verlobt.  Der  Student  war  vor  einigen  Tagen  in  Mainz  eingetroi^en, 
um  die  Weihnachtsferieu  im  Vaterhaus  zuzubringen.  Am  ersten  Feier- 
tag besuchte  er  noch  das  Grab  seiner  Mutter,  die  vor  einigen 
Jahren  gestorben  ist.  Des  Morgens  war  die  gut  katholische  Familie  noch 
gemeinsam  zur  Kommunion  gegangen.  Am  Abend  des  ersten  Weihnachts- 
tages waren  alle  Familienmitglieder  in  bester  Eintracht  beisammen  gesessen. 

Der  Mörder  sagte  aus,  er  habe  die  Tat  absichtlich  nach  dem  ersten 
Feiertag  verübt,  weil  er  wollte,  daß  die  Familie  zuerst  das  Abendmahl 
nehme.     Ein  Onkel  des  Mörders  befindet  sich  im  Irrenhaus. 

Die  polizeiliche  Untersuchung  in  der  Mordafiare  Kacke  hat  ergeben, 
daß  es  sich  sicher  um  die  Tat  eines  Geisteskranken  handelt.  Die 
einzelnen  Angaben,  die  Josef  Kacke  gemacht  hat,  sind  allerdings  vielfach 
widersprechend.  Im  Laufe  des  Verhörs  hat  der  Mörder  wiederholt  erklärt, 
er  sei  nur  bereit,  einem  Priester  gegenüber  nähere  Aussagen  zu  machen.  Man 
hat  bei  ihm  die  typischen  Eindrücke  des  religiösen  Wahnsinns  festgestellt. 
Trotzdem  oder  vielleicht  gerade  deshalb,  weil  er  vom  religiösen  Wahnsinn 
befallen  ist,  hatte  der  21jährige  Student  die  schaurige  Tat  mit  einer  sel- 
tenen kaltblütigen  Überlegung  bis  in  alle  Einzelheiten  vorbereitet. 

Zuerst  hat  Josef  Kacke  seinen  Vater  mit  einem  scharfen  Brotmesser 
getötet,  dann  seine  (verlobte)  Schwester  Anna  mit  einem  selt- 
samen Beil  erschlagen  und  ihr  sodann  mit  diesem  Mord- 
instrument die  Pulsadern  der  linken  Hand  geöffnet,  um 
ihres  Todes  ganz  sicher  zu  sein.  Die  beiden  anderen  Schwestern, 
Stephanie  und  Elisabeth,  die  in  einem  dritten  Zimmer  schliefen,  wurden  durch 
die  Vorgänge,  die  sich  in  dem  benachbarten  Kaum  abspielten,  wach,  und 
als  der  junge  Kacke  in  ihr  Zimmer  trat,  saß  Stephanie  aufrecht  in  ihrem 
Bett.  Elisabeth  war  aus  Angst  aus  dem  Bett  gesprungen,  und  ehe  sie 
noch  zur  Besinnung  kam,  was  eigentlich  vorging,  feuerte  der  Bruder  zwei 
Schüsse  auf  sie,  von  denen  der  erste  gleich  sie  oberhalb  des  Herzens 
tödlich  traf,  während  sie  die  zweite  Kugel  am  rechten  Oberarm  verletzte. 
Stephanie  wollte  aus  dem  Zimmer  fliehen,  ihr  wahnsinniger  Bruder  aber 
schlug  sie  mit  dem  Beil  nieder.  Der  Hieb  spaltete  das  Gesicht  des 
Mädchens.  Kacke  hatte  die  Absicht,  auch  die  anderen  Geschwister  zu  töten, 
um  sie,  wie  er  sagte,  von  den  Sorgen  zu  befreien,  die  das  Leben  und  er  ihnen 
bereitet,  doch  war  er  bereits  erschöpft  und  konnte  so  glücklicherweise 
seinen  schrecklichen  Mordplan  nicht  zu  Ende  führen.'' 

Der  Motivgestaltung  von  der  Tötung  des  Sohnes  entsprechend,  seien 
nun  einige  Mordtaten  angeführt,  in  denen  der  Vater  sich  zur  Tötung  seines 
Sohnes  hinreißen   läßt.      Zunächst    als   Übergang    ein    Fall,   wo    der    Vater 


Beispiele  krimineller  Äußerung  des  Vaterkomplexes.  197 

infolge  der  rohen  Angriffe  des  Sohnes  aus  Notwehr  zur  Waife  gegriffen 
zu  haben   vorgibt. 

Fall  13:  „(Vater  und  Sohn.)  Im  7.  Bezirk  hat  sich  gestern 
nachts  ein  furchtbares  Familiendrama  abgespielt.  Ein  dort  wohnender 
Geschäftsmann  hat  seinen  Sohn,  einen  verkommenen  Menschen,  der  daheim 
betrunken  exzedierte  und  seine  Familie  bedrohte,  durch  vier  Schüsse  gefährlich 
verletzt.  Wir  erfahren  über  die  Tat:  Im  Hause  Lindengasse  Nr.  25 
wohnt  der  67jährige  Kürschnermeister  Karl  Behr  mit  seiner  Frau  und 
seinen  beiden  Söhnen.  Während  der  eine  Sohn  eine  Stütze  der  Eltern  ist, 
ist  der  zweite  Sohn,  der  24jährige  Uniformschneidergehilfe  Josef  Behr, 
ein  roher,  polizeibekannter  Trunkenbold  und  Exzedent,  an  dem  bisher  alle 
Besserungsversuche  fehlschlugen.  Der  Vater  war  durch  die  Roheiten  des 
Sohnes  so  in  Furcht  versetzt,  daß  er  sich  zu  seinem  Schutze  einen  Re- 
volver anschaffte.  Heute  um  halb  2  Uhr  früh  kam  Josef  Behr  ganz  be- 
trunken nach  Hause.  Er  fing  wie  gewöhnlich  in  der  wüstesten  Art  zu 
poltern  an.  Als  ihn  seine  Angehörigen  zur  Ruhe  verwiesen,  führte  er 
rohe  Reden  und  bedrohte  sie.  Dem  alten  Vater  antwortete  der  Betrunkene 
mit  so  unflätigen  Schimpf worten^)  und  Drohungen,  daß  der  Vater,  vom 
Zorn  übermannt,  aus  dem  Bette  sprang  und  dem  entarteten  Sohn  drohte, 
er  werde  ihn  niederschießen.  Nun  soll  sich  Josef  Behr  derart  brutal  be- 
nommen haben,  daß  der  Vater  für  seine  Sicherheit  fürchtete.  In  Notwehr 
will  er  den  Revolver  zur  Hand  genommen  und  blindlings  auf  den  Sohn 
geschossen  haben,  ohne  recht  zu  wissen,  was  er  tue.  Alle  vier  Schüsse 
trafen  den  mißratenen  Sohn.  Schwer  verletzt  stürzte  der  Sohn,  nach  einem 
vergeblichen  Versuch,   den  Vater  zu  mißhandeln,   zusammen." 

Fall  14:  „(Wieder  eine  Offizierstragödie.)  Aus  Baden-Baden,  15.  d., 
wird  gemeldet :  Im  nahegelegenen  Lichtenthai  hat  der  Major  Bauer  drei 
Schüsse  auf  seinen  Sohn  abgegeben  und  sich  dann  selbst  erschossen. 
Der  Sohn,  der  23  Jahre  alt  ist,  hatte  sich  gegen  den  Willen  seines 
Vaters  verlobt,  der  ihm  darauf  jeden  weiteren  Zuschuß  versagte.  Als 
der  junge  Mann  daraufhin  den  Vater  gerichtlich  zu  weiteren  Unterstützun- 
gen zwingen  wollte,  ließ  Major  Bauer  ihn  zu  sich  nach  Lichtenthai  kom- 
men, wo  es  zu  einem  heftigen  Wortwechsel  kam,  in  dessen  Verlauf  der 
Offizier  die  unselige  Tat  beging.  In  der  Annahme,  den  Sohn  getötet  zu 
haben,  erschoß  sich  daraufhin  Major  Bauer.  Der  Sohn  ist  jedoch 
nicht  lebensgefährlich  verletzt." 

Fall  15  zeigt  deutlicher  die  eifersüchtigen  Regungen  des  Vaters 
aut  den  Sohn,  der  von  der  Mutter  wie  ein  Liebhaber  heimlich  empfangen 
und  pekuniär  unterstützt  wird :  „(Das  Familiendrama  eines  Uni- 
versitätsprofessors.) Über  die  Affäre  des  Professors  der  analytischen 
Chemie  an  der  Brüsseler  Universität  Artur  Joly,  der  auf  seinen 
einzigen  Sohn  zwei  Flintenschüsse  abgegeben  und  ihn  an 
beiden  Beinen  ziemlich    schwer    verletzt    hat,    wird    der   „Voss.  Ztg."   ge- 


^)  Nach  dem  Bericfit  der  Gericlitsverhandlung    soll  der  Sohn   den  Vater  „Hu- 
renkerl"  und  „Harenbua"  genannt  haben. 


198  V.  Der  Kampf  zwischen  Vater  und  Sohn. 

meldet:  Zwischen  dem  Vater  und  dem  jetzt  37jährij?en  Sohn 
besteht  schon  seit  vielen  Jahren  Feindschaft.  Prof.  Joly  warf 
dem  Sohn  Trägheit,  Mangel  an  Energie  vor  nnd  empfand  es  als  sehr 
lästig,  daß  dieser,  der  anfangs  Apotheker  werden  sollte  und  dann  das  Uhr- 
macherhandwerk erlernte,  nicht  im  stände  ist,  sich  seihst  zu  erhalten.  Der 
Sühn  behauptet,  er  habe  vom  Vater  nicht  die  entsprechende  Unterstützung 
erhalten,  um  sich  einen  Erwerb  schaffen  zu  können.  Das  Ehepaar  Joly 
wohnt  in  Brüssel,  Kue  de  liobiano  Nr.  21;  unweit  davon,  in  derselben 
Straße  Nr.  47,  hatte  der  Sohn  ein  möbliertes  Zimmer.  Die  Mutter 
bezahlte  die  Zimmermiete,  gab  dem  Sohn  hin  und  wieder 
Geld,  und  abends,  nach  dem  mit  dem  Gatten  gemeinschaft- 
lich eingenommenen  Abendbrot,  pflegte  sie  dem  auf  der 
Straße  wartenden  Sohn  vom  Fenster  aus  ein  Zeichen  zu 
geben,  worauf  dieser  dann  ins  Elternhaus  kam  und  von 
der  Mutter  zu  essen  erhielt.  Paul  befand  sichbeiseiner 
Mutter  im  Erdgeschoß,  als  Prof.  Joly  unvermutet  erschien. 
Er  begab  sich  sofort  in  sein  im  ersten  Stock  gelegenes  Laboratorium  und 
ließ  sich  das  Abendbrot  dorthin  bringen.  Dieses  Verhalten  des  Vaters 
versetzte  den  Sohn  in  Zorn.  Er  eilte  hinauf  und  schlug  so  lange  gegen 
die  Tür  des  Laboratoriums,  die  der  Vater  hinter  sich  verschlossen  hatte, 
bis  dieser  öffnete.  Als  Prof.  Joly  nun  dem  Sohn  in  aller  Ruhe  sagte,  er 
wolle  nichts  mehr  von  ihm  wissen,  sprang  dieser  auf  seinen  Vater 
zu  und  würgte  ihn.  Der  alte  Mann  riß  sich  los  und  gab  aus  seinem 
Jagdgewehr  zwei  Schüsse  gegen  den  Sohn  ab,  die  diesen,  wie  erwähnt, 
an  den  Beinen  verletzten.  Prof.  Joly  wurde  verhaftet.  Er  erklärte,  er 
habe  sich  in  der  Notwehr  befunden  und  bedaure  nicht,  seinen 
Sohn  angeschossen  zu  haben.  Prof.  Joly  wird  ebenso  von  seinen 
Kollegen  wie  von  seinen  Schülern  verehrt.  Er  gilt  für  einen  etwas  ner- 
vösen,  aber  gutmütigen  Mann. " 

Fall  16  zeigt  einen  ähnlichen  Eifersuchtshaß  gegen  den  kleinen 
Sohn  und  es  ist  für  die  familiäre  Einstellung  im  Vaterkoraplex  bezeich- 
nend, daß  der  Sohnesmörder  auf  Anstiften  seines  eigenen  Vaters  ver- 
haftet wird.  „(Die  Tragödie  eines  Heimgekehrten.)  Aus  Agram, 
11.  d.,  wird  berichtet:  In  Pleso  tötete  dieser  Tage  der  aus  Amerika  zu- 
rückgekehrte Arbeiter  ]\Iikulicic  sein  eigenes  Söhnchen.  Der  Knabe  war 
in  Abwesenheit  des  Vaters  zur  Welt  gekommen  und  zeigte  eine  auffallende 
Abneigung  gegen  diesen,  so  daß  der  Vater  schließlich  das  eigene  Kind 
aus  Haß  ermordete.  Der  Mörder  wurde  auf  Anzeige  seines  eigenen 
Vaters  verhaftet." 

Wem  dieser  ]\Iord  an  dem  heranwachsenden  Söhnchen  als  Eifer- 
suchtstat im  Sinne  unserer  Auffassung  nicht  plausibel  erscheint,')  der 
sei  daran  gemahnt,  daß  ja  diese  Empfindung  bewußterweise  nicht 
sexuell  betont  sein  wird,  daß  aber  die  entfernteren  Eifersuchtsregungen 

')  Übrigens  führt  Ferriani  (Madris  natarate  [Entmenschte  Mütter],  Ml- 
lano  1893)  aug,  daß  Kindermißhandlungen    oft  au8  Eifersucht  erfolgen. 


Zur  Psychologie  des  Mörders.  199 

aus  dein  Unbewußten  heraus  wirken,  dessen  Motivierungen  dem  bewußten 
Denken  höchst  unzureichend  und  absonderlich  erseheinen,  was  in  der 
Bewahrung  ihres  infantilen  Charakters  begründet  ist.  Tatsächlich 
scheint  im  vorliegenden  Falle  ein  solcher  Weg  in  die  eigene  ähnliche 
Kindheitseinstellung  des  Mörders  zu  weisen,  der  ja  von  seinem  Vater 
der  Strafe  zugeführt  wird.  Offenbar  muß  der  Mörder  in  seinem 
dunklen  Empfinden  von  seinem  ihn  hassenden  Söhnchen  eine  ähnliche 
Einstellung  befürchtet  haben,  wie  er  sie  selbst  einmal  dem  eigenen 
Vater  gegenüber  eingenommen  hat.  Dieses  Motiv  der  Vergeltungs- 
furcht hat  einen  bedeutsamen  Anteil  an  der  dichterischen  Stoffgestaltung 
(vgl.  bes.  Kap.  VI)  und  der  Mythenbildung  (Kap.  IX). 

Die  Bedeutung  des  Vaterkomplexes  für  das  psychologische  Ver- 
ständnis des  Mordes  vom  Mann  am  Manne  ist  jedoch  nicht  nur  eine 
spezifische,  auf  das  Verhältnis  vom  Vater  und  Sohn  beschränkte, 
sondern  eine  paradigmatische  und  erstreckt  sich  auf  eine  weitgehende 
psychologische  Identität,^)  indem  viele  Mordtaten,  insbesondere  die  aus 
Eifersucht  begangenen,  sich  bei  psychoanalytischer  Durchleuchtung 
als  Realisierung  jener  ursprünglich  dem  Vater  gegoltenen  infantilen  Ein- 
stellung mittels  der  Verschiebung  auf  ein  anderes  Opfer  erweisen,  wie  ins- 
besondere der  politische  Mord  zeigt,  der  die  Auflehnung  gegen  die  Obrig- 
keit aufdringlich  betont. -)  Wir  können  diese  auf  Grund  der  psychoanaly- 
tischen Einsichten  gesicherte  Tatsache  hier  nicht  an  der  psychologischen 
Durchleuchtung  derartiger  Verbrechen  demonstrieren  und  verweisen 
auf  die  Analyse  der  dichterischen,  mythischen  und  neurotischen  Phanta- 
sien, die  ja,  wie  auf  der  einen  Seite  vom  Perversen,  so  auf  der  anderen  vom 
Verbrecher  realisiert  werden.  Die  Bedingungen  zum  Verbrechen  sind 
also  weniger  —  im  Sinne  Lombroso's,  der  vom  „geborenen  Ver- 
brecher" spricht  —  in  der  Anlage,  als  in  der  zweifellos  auch  durch 
die  Anlage  mitbestimmten  Verarbeitung  der  infantilen  Psychosexua- 
lität,  insbesondere  des  Elternkomplexes,  zu  suchen.  Wie  Freud  für 
den  Träumer  und  den  Xeurotiker  den  infantilen  T3'pus  des  Denkens 
nachgewiesen  hat,  so  ließe  sich  für  den  Verbrecher,  vornehmlich  den 
Mörder,  der  infantile  Typus  des  Handelns  in  Anspruch 
nehmen,  wobei  jedoch  eine  scharfe  Differenzierung  vom  Perversen  ge- 
boten ist,  für  den  Freud  gleichfalls  die  Bewahrung  der  infantilen 
Betätigung  auf  sexuellem  Gebiet  erwiesen  hat.  Beim  Perversen 
hat  sich  die  ursprünglich  polymorph-sexuelle  Anlage  des  Kindes-^)  nicht 
nur  in  bestimmter  Richtung  voll  erhalten,  sondern  ist  infolge  Aus- 
bleibens gewisser  Hemmungen  zur  vollwertigen  Sexual  betätigung  ge- 
reift.    Beim    Neurotiker,    bei    dem  konstitutionell    eine  gleiche  Trieb- 


^)  Der  Vatermord  ist  ja  auch  historisch  der  erste  öffentlich-rechtlich  verbotene 
Mord.  Vgl.  Storfer:  Zur  Sonderstellung  des  Vatermordes.  Eine  rechtshistorische 
und  völkerpsychologische  Studie  (Deuticke  1911.) 

2)  Vgl.  dazu  die  Schlußausführungen  im  „Mythus  von  der  Geburt  des  Helden". 
(Deuticke  1909). 

^)  Freud;  Drei  Abhaudlungen  zur  Sexualtheorie,  2.  Aufl.  1910. 


200  V.  Der  Kampf  zwischeu   Vater  und  Öohn. 

Verstärkung  herrscht,  tritt  aus  hier  nicht  näher  zu  erörternden  Gründen 
ein  durch  mctralischo,  roligiöse,  konventionelle  Hemmungen  verstärktes, 
mächtiges  Schuldbewußtsein  im  Gefolge  des  Verdrängungsversuchs 
dieser  übermächtigen  Triebregungen  auf,  das  zum  Mißglücken  der  Ver- 
drängung und  zum  entstellten  Durchbruch  der  verdrängten  Regungen 
in  den  Symptomen  führt.  Der  Verbrecher  steht,  gleichfalls  als  asoziales 
Wesen,  in  psychologischem  Sinne  zwischen  dem  Perversen  und  dem 
Neurotiker.  ]\Iit  dem  Perversen  ist  ihm,  im  Gegensatz  zum  Neuro- 
tiker,  der  sich  gegen  das  eigene  Ich  kehrt,  die  Aktionsfähigkeit 
gegenüber  der  Außenwelt  gemeinsam,  er  steht  aber  dem  Neurotiker 
insofern  näher,  als  bei  ihm  die  sexuellen  Regungen  und  Affekte  nicht 
auf  ilirem  ursprünglichen  Gebiet  verbleiben  und  sich  dort  zu  befrie- 
digen suchen,  sondern  ein  eigenartiger  aus  der  Neurosenbildung  gut 
gekannter  Verdrängungsmechanismus,  den  Freud  als  Verschiebung 
dargelegt  hat,  sie  mittels  Ablenkung  und  Umkehrung  an  andere  Vor- 
stellungen heftet.  Der  Verbrecher  läßt  sich  so  gleichsam  als  aktiver 
Neurotiker  charakterisieren,  während  der  Perverse  überhaupt  nichts 
Neurotisches  an  sich  haben  muß ;  in  der  ursprünglichen  Triebanlage  aber 
stehen  beide  dem  Neurotiker  gleich  nahe  und  in  ihrer  ungehemmten 
Aktionsfähigkeit  beide  ihm  in  gleicher  Weise  gegenüber.  Diese  über- 
starke Triebanlage,  welche  zu  so  verschiedenen  Charaktergestaltungen 
und  Lebensschicksalen  führt,  hat  Freud  in  der  sadistischen  Kompo- 
nente des  Sexualtriebs  erkannt,  deren  Anlage  und  Entwicklung  den 
Ausgang  des  Verdrängungskampfes  entscheidend  beeinflußt.  Es  sei 
nur  bemerkt,  daß  dieses  sadistische  Moment  auch  beim  Dichter  den 
Hauptanteil  an  den  Mordtaten  und  Grausamkeiten  hat,  die  er  auf  der 
Szene  vollführen  läßt  und  mit  denen  er  auf  die  gleichen,  jedoch  stärker 
unterdrückten  Neigungen  des  Zuschauers  mächtig  wirkt.  Er  unter- 
scheidet sich  darin  ungefähr  ebenso  vom  wirklichen  Mörder,  wie  er 
sich  durch  die  dichterische  Verarbeitung  seiner  Inzestgefühle  vom  wirklich 
Perversen  unterscheidet,  der  sie  in  den  Sexualakt  umsetzt.  Daß  die  künst- 
lerische oder  kriminelle  Transponierung  mächtiger  verdrängter  Sexual- 
affekte  in  grausame  Mordimpulso  nur  durch  Vermittlung  der  sadisti- 
schen Sexualkomponente  vor  sich  gehen  kann,  wie  sie  ja  den  Mör- 
der charakterisiert,  hat  die  Freudsche  Analyse  der  Zwangs- 
neurose^) uns  gelehrt,  die  auf  mißglückter  Verdrängung  einer 
übermächtigen  sadistischen  Sexualkomponente  beruhend,  zur  selbst- 
quälerischen Hemmung  gewaltsamer  Impulse  führt.  Der  Zwangsneurotiker 
leidet  oft  direkt  an  der  Vorstellung,  jemand  ermordet  zu  haben,  oder 
an  dem  Zwangsvorwurf  wegen  eines  IMordes  zur  Rechenschaft  gezo- 
gen zu  werden  ;  andere  Male  schließt  er  sich  in  seiner  Wohnung  ein, 
um  nur  nicht  zu  dem  ge fürchteten  Mord  hingerissen  zu  werden.  Die 
Analyse  dieser  natürlich  objektiv  unbegründeten  und  darum  schein- 
bar unsinnigen  Vorstellungen  hat  aber  nicht  nur  ergeben,  daß  sie 
ehemals  positiv  betonten,    nunmehr   verdrängten    Wünschen    und  Im- 

*)  Bemerkaugen  über  einen  Fall  von  ZwangHueurose  (Jahrb.  I.  1909). 


Psychologische  Beziehungen  des  Mörders  zum  Perversen  und  Neurotiker.  201 

pulsen  entsprechen,  sondern  auch,  daß  die  logische  Unzugänglichkeit 
sowie  die  affektive  Intensität  und  Unzerstörbarkeit  dieser  Impulse 
der  Verschiebung  vom  ursprünglich  sexuellen  Gebiet  und  entsprechender 
Affektumwertung  durch  Vermittlung  der  sadistischen  Sexualkompo- 
nente zuzuschreiben  ist.  Während  aber  die  sadistische  Komponente 
sich  beim  Neurotiker  in  Form  der  Selbstbestrafung  gegen  die  eigene 
Person  wendet,  was  beim  Hysteriker  direkt  in  körperlichen  Leiden, 
beim  Zwangsneurotiker  in  selbstquälerischen  Schuldgefühlen  und  Vor- 
würfen zum  Ausdruck  kommt,  wendet  sie  sich  beim  Verbrecher  gegen 
beziehuugsreiche  Personen  der  Umgebung,  die  etwa  den  Sexualobjek- 
ten des  sadistisch  Perversen  entsprechen,  wie  auch  die  IMordphanta- 
sien  und  Vorwürfe  des  Zwangsneurotikers  seltsamer  Weise  gerade 
solche  Personen  betreffen,  die  ihm  wertvoll  und  teuer  waren,  woraus 
sich  ja  sein  Konflikt  erklärt,  den  der  aktionsfähige  Mörder  in  der 
Regel  erst  nach  der  Tat  in  der  Form  von  Reue-  und  Straf bedUrfnis 
empfindet.  Darf  man  so  das  Opfer  des  Mörders  in  einem  gewissen 
Sinne  als  eine  Art  pathologischen  Ersatzes  des  Sexualobjekts  ansehen^),  so 
gibt  es  eine  Neuropsychose,  die  das  mit  aller  Deutlichkeit  zeigt  und  die 
charakteristischerweise  nicht  selten  in  den  beim  Zwangsneurotiker 
gehemmten  Mordimpuls  umschlägt.  Es  ist  dies  die  Paranoia,  deren 
psychoanalytische  Durchleuchtung  ergeben  hat,  daß  die  vom  Kranken 
gefürchteten  Verfolger,  an  denen  er  mitunter  zum  Mörder  wird,  nichts 
anderes  sind  als  Ersatzfiguren  ehemals  geliebter  Personen,  die  durch 
Projektion  der  eigenen  Gefühlswandlung  nach  außen  als  Feinde  an- 
gesehen werden.^)  Als  Urbild  dieser  im  Unbewußten  geliebten,  im 
Bewußtsein  aber  als  Feind  und  Verfolger  abgewehrten  Person  hat  die 
Analyse  auch  hier  den  Vater  ergeben^),  dem  das  Kind  ja  ursprüng- 
lich ähnlich  widerspruchsvoll  gegenüberstand,  aus  welchem  Gefühls- 
widerstreit   sich    einzig    und    allein    die    auf    Bestrafung   und    Selbst- 


*)  Am  deutlichsten  ist  dies  natürlich  beim  „Sexual Verbrecher",  den  Wulf- 
fen  in  einer  wertvollen  zum  Teil  auf  die  Freud  sehen  Lehren  rekurrierenden  Un- 
tersuchung psychologisch  zu  verstehen  suchte.  —  Die  Psychoanalyse  vermag  aber 
auch  in  anderen  von  perversen  Sexualtrieben  scheinbar  gänzlich  unbeeinflußten  Mor- 
den die  erotischen  Triebkräfte  aufzudocken.  Das  instruktivste  Beispiel  für  den  Er- 
satz des  Sexualaktes  durch  den  Mord  bietet  das  Leben  und  Dichten  Kleists,  der 
nicht  nur  in  seiner  „Penthesilea"  diesen  Zusammenhang  aufs  deutlichste  dar- 
gelegt hat,  sondern  auch  in  einer  Reihe  anderer  künstlerisch  durchgebildeter  Phan- 
tasien, die  er  schließlich  im  gemeinsamen  Liebestod  auch  realisierte.  (Vgl.  dazu  Sa d- 
ger  s  Psychographie  über  Kleist,  Wiesbaden  1909).  Vgl.  auch  Proal:  Le  double 
suicide  d'amour.  Arch.  d'anthrop.  crimin.  1907,  p.  553. 

Anzengruber  hat  in  seinem  Lustspiel;  der  Doppelselbstmord 
diese  sexuelle  Seite  der  Motivierung  in  launiger  Weise  karrikiert. 

^)  Freud:  Psychoanalytische  Bemerkungen  über  einen  autobiographisch  be- 
schriebenen Fall  von  Paranoia  (Jahrb.  III.  1911). 

^)  Vgl.  im  „Mythus  von  der  Geburt  des  Helden"  die  Schlußausführungen  über 
den  Anarchisten.  Spitzka  („Political  assassins ;  are  they  all  insane?"  The  Journ. 
of  Mental  Patholog.  1902)  konnte  unter  den  politischen  Attentätern  bei  V?  i^i*  Si- 
cherheit Paranoia  feststellen.  Vgl.  auch  Pen ta:  Parricida  paranoico.  Giornale  per  i 
medici  periti  etc.  1897. 


202  V.  Der  Kampf  zwischen  Vater  und  Sohn. 

besehädig-un»'  gerichtete  Reue  erklärt^),  welche  auch  den  in  diesen  Fäl- 
len SU  auftalligen  Gleichmut  verstilndlieh  macht,  mit  dem  oft  selbst 
die  Todesstrafe  empfauf^en  wird.  Dieser  Gleichmut  im  Angesicht  des 
eigenen  Todes  hat  sein  Gegenstück  in  der  ähnlich  abgeschwächten 
Todesvorstellung  bei  der  Tat  selbst,  die  viel  zu  sehr  mit  unserem 
bewußten  Denken  beurteilt  wird.  Es  ist  psychologisch  höchst  unwahr- 
scheinlich, daß  der  Mörder  im  jMoment  der  Tat  den  Tod  in  seiner  ganzen 
furchtbaren  Konsequenz  zu  denken  vermag,  wie  das  auf  dem  alten 
Talionsprinzip  fußende  Strafgesetz  annimmt.  Er  hat  vielmehr  auch 
darin  den  infantilen  Typus  des  Denkens  bewahrt,  der  ihm  die  Durch- 
setzung der  infantilen  Impulse  in  der  Realität  ermöglicht.  Seine  Vor- 
stellung vom  Tode  entspricht  vollauf  der  von  Freud  in  der  „Traum- 
deutung" dargelegten  kindlichen  Todesvorstelluug,  die  zunächst  nur  auf 
die  zeitweilige  oder  dauernde  Entfernung  des  störenden  und  unerträg- 
lich gewordenen  Konkurrenten  abzielt,  und  der  die  in  ihrer  Klar- 
heit furchtbare  Vorstellung  des  Niemals-mehr-wieder-kommens  und 
der  Verwesung  fehlt.  In  ähnlichem  Sinne  verbindet  auch  der 
Dichter,  der  kaltblütig  die  gräßlichsten  Mordtaten  in  seiner  Phantasie 
und  auf  der  Szene  vollführen  läßt,  mit  der  Vorstellung  der  Neben- 
buhlertötung nur  die  Abwesenheit  jeder  störenden  Konkurrenz  oder 
psychologisch  ausgedrückt,  den  Wegfall  der  seelischen  Hemmung,  wie 
ja  die  typische  Motivgestaltung  vom  totgeglaubten  (i.  e.  totgewünschten), 
aber  doch  entweder  leibhaftig  (Theseus,  Mithridate,  der  alte  Moor)  oder  als 
Geist  (Hamlet)  zurückkehrenden  Vaters  zeigt,  der  die  Reueempfindung  des 
Sohnes  symbolisiert  und  damit  wieder  die  seelische  Hemmung  herstellt. 
Wie  der  Dichter  diese  Phantasien  unter  Teilnahme  und  Sanktion  des 
Publikums  immer  wieder  auszuleben  strebt,  so  ist  anderseits,  wie  die 
Tatsachen  zeigen,  die  Strafdrohung  und  der  Strafvollzug  dort  wirkungslos, 
wo  nicht  infolge  innerer  Triebverwandlung  die  Reue  mit  ihrer  Selbstbeschä- 
digungs-  und  Bestrafungstendenz  auftritt. ^)  In  diesen  Fällen,  die  jedoch 
häufig  zur  Selbstrichtung  des  Täters  führen,  wäre  die  Todesstrafe 
vielleicht  als  ersehnter  Abschluß  des  psychisch  abgelaufenen  Lebens 
berechtigt;  psychologisch  jedoch  entspricht  sie  nicht  einmal  dem  auf 
sadistischer  Grundlage  fußenden  Talionsprinzip.  Die  psychoanalytischen 
Forschungen  nötigen  uns  die  Einsicht  auf,  daß  ein  wirklich  psycho- 
logisches Verständnis  der  Mordtaten  nur  durch  eingehende  Berück- 
sichtigung der  entscheidenden  unbewußten  Motivierungen  und 
der  ihnen  zu  Grunde  liegenden  besonderen  Triebanlagen  und  -konstella- 
tionen  möglich  ist.  Man  kann   es  nur  als  bedauerlich  empfinden,    daß 

')  Nach  den  einbeitlichen  Befunden  Freuds  beginnt  auch  jede  Zwangs- 
neurose im  Knabenalter  mit  dem  Todeswunsah  gegen  den  Vater,  der  jedoch  bald  ver- 
drängt und  damit  den  verschiedensten  psychischen  Umwandlungen  ausgesetzt  ist 

^)  V  ii  c  k  e  barichtet  in  seiner  Arbeit,  „übsr  Familienmord  bei  Geisteskranken" 
(Halle  190S)  von  zahlreichen  Selbstmordversiiclien  nach  Familienmorden.  Es  maß 
'loch  im  Sinne  des  wahnhaften  Durchhruchs  früher  verdrängter  Regungen  auffallen, 
daß  Familienmorde  der  verschiedensten  Art  so  häufig  im  Gefolge  von  Geistesstörung 
sind. 


Möglichkeit  einer  prophylaktischen  Beeinflussung.  203 

die  Gesellschaft  in  der  Beurteilung  und  Behandlung  dieser  antisozialen 
Elemente,  selbst  wenn  sie  die  eigentlichen  Triebfedern  ihres  Handelns 
richtig  zu  würdigen  wüßte,  diesen  psychologischen  Tatsachen  kaum 
in  entsprechender  Weise  Rechnung  tragen  könnte.  Es  sei  denn,  daß 
man  die  Möglichkeit  der  Prophylaxe  auf  dem  Wege  einer  allgemein- 
pädagogischen  Wirkung  der  psychoanalytischen  Aufklärung  als  keines- 
wegs gänzlich  utopische  Zukunftshoffnung  schon  jetzt  ins  Auge 
fassen  darf.^) 


^)  Vgl.  Freud:  „Die  zukünftigen  Chancen  der  psychoanalytischen  Therapie." 
(Zentralbl.  f.  Psychoanalyse,  I,  1,  S.  7.) 


VI. 

Shakespeares  Vaterkomplex. 

Zur  Psychologie  der  schauspielerischen  Leistung. 

„Der  rohe  Sohn  schlug'  seinen  Vater  tot." 
Troilus  und  Cressida  (I,  3). 

Der  aus  den  unbewußten  Quellen  der  frühinfantilen  und  ver- 
drängten Neigung  zur  Mutter  entspringende  und  gespeiste  Vaterhaß 
Shakespeares  ist  uns  bereits  aus  der  Analyse  des  Hamlet  bekannt, 
wo  er  als  treibende  Kraft  des  ganzen  dramatischen  Gefüges  wirkt. 
Besonders  charakteristisch  und,  wie  schon  hervorgehoben  wurde, 
typisch  für  das  infantile  Verhältnis  zum  Vater  ist  jedoch  das  wider- 
spruchsvolle, zwischen  Zu-  und  Abneigung  schwankende  Verhalten 
des  Sohnes,  das  ihn  zur  1  at  des  gewünschten  und  doch  wieder  gefürch- 
teten Vatermordes  nicht  kommen  läßt  und  so  die  Erscheinung  des 
von  fremder  Hand  gemordeten  Vaters  als  Geist  hervorruft,  der 
anderseits  auch  die  vorwurfsvolle  Reue  des  Sohnes  über  den  Gedanken 
des  Vatermordes  zum  Ausdruck  bringt. 

Ganz  das  gleiche  Kolorit,  den  gleichen  wankelmütigen  wider- 
8pruchsv(jllcn  Charakter  und  die  gleiche  Geistererscheinung  findet  man 
in  Shakespeares  „Julius  Cäsar"  wieder,  den  wir  mit  Brandes 
(S.  426)  aus  inneren  Gründen  als  gleichzeitige  Schöpfung  mit  Hamlet 
ansehen  müssen.  Die  einander  sehr  ähnlichen  Charaktere  des 
Brutus  und  Hamlets  sind  schon  oft  verglichen  worden.^)  Der 
Widerstreit  der  Gefühle,  der  sich  bei  Hamlet  im  Unliewußten  abspielt 
und  nur  in  seinen  neurotischen  Wirkungen  (der  Lähmung  der  Moti- 
lität, der  Tatkraft)  äußert,  ist  jedoch  bei  Brutus  ein  zum  Teil  bewußter : 
„seit  kurzem  quälen  mich  Regungen  von  streitender  Natur"  (I,  2).  Und 
beim  Anljlick  des  ahnungslosen,  von  ihm  zum  Tode  bestimmten  Cäsar : 
„Das  Herz  des  Brutus  blutet  es  zu  denken"  (H,  2  Schluß).  Auch  die 
vollbrachte  Tat   rechtfertigt  er  ähnlich  vor    dem  Volke :    „des  Brutus 


*)  Brandes  (S.  456):  Von  Urutiis  führt  eine  Linie  direkt  zu  Hamlet.  Der 
Übergang  ist  der  ältere  Ikutus,  der  sich  wahnsinnig  stellte  und  den  Tyrannen 
vertrieb.     (Vgl.  dazu  anscre  Ausführungen  in  den  beiden  folgenden  Kapiteln.) 


Brutus  und  Hamlet.  205 

Liebe  zum  Cäsar  war  nicht  geringer  als  seine"  ;  und  die  Tat  voll- 
führte er:  „nicht  weil  ich  Cäsarn  weniger  liebte,  sondern  weil  ich 
Rom  mehr  liebte"'  (III,  2).  Dieser  psychische  Konflikt  kann  sich  aber 
hier,  im  Gegensatz  zu  Hamlet,  so  bewußt  und  offen  äußern,  weil  es 
sich  ja  nicht  um  den  Vater  handelt,  wie  in  Hamlet,  sondern  um  den 
Tyrannen,  der  nach  unumschränkter  Herrschaft  strebt  (vgl.  Fiesco). 
Verrät  uns  schon  die  xVnalogie  mit  Hamlet  und  der  Mordanschlag  des 
Brutus  trotz  seiner  so  tiefen  Liebe  zu  Cäsar  den  Sohnescharakter  des 
Brutus,  so  ist  uns  anderseits  auch  der  Ersatz  des  Vaters  durch  den 
tyrannischen  Herrscher,  den  Kaiser,  nicht  mehr  unbekannt.  Diese 
Verschiebung  und  Ersetzung  macht  aber  im  Cäsar,  wie  den  bewußten 
Konflikt,  so  auch  die  direkte  Wunscherfüllung,  den  Mord,  möglich, 
während  der  Hamlet  das  Gegenstück  dazu,  die  Verdrängung,  die 
Neurose  darstellt.  In  ähnlicher  Weise  ergänzen  auch  die  beiden  Geister- 
szenen in  Hamlet  (III,  4)  und  in  Cäsar  einander.  Dem  Brutus  er- 
scheint in  der  Nacht  vor  der  entscheidenden  Schlacht  um  die  nach 
Cäsars  Tode  frei  gewordene  Herrschaft  der  Geist  des  ermordeten 
Cäsar  in  seinem  Zelt,  um  ihm  Vergeltungsrache  zu  drohen  (Geist: 
„Um  dir  zu  sagen,  daß  zu  Philippi  du  mich  sehen  sollst"  ;  IV  Schluß). 
Im  Cäsar  erscheint  der  Geist  dem  wirklichen  Mörder,  während  er  ja 
im  Hamlet  dem  „Rächer"  seines  Mordes  (Abwehr)  erscheint;  dafür 
ist  aber  im  Cäsar  das  Sohnesverhältnis,  wie  es  im  Hamlet  voll  besteht, 
gelöst.  Auch  fehlt  die  Mutter,  die  im  Hamlet  eine  so  bedeutende  Rolle 
spielt,  im  Cäsar  ganz,  wie  Cäsar  überhaupt  eine  reine  politische 
Dichtung,  ein  Männerdrama,  zu  sein  scheint.^)  Wir  haben  hier  ein 
klassisches  Beispiel  einer  Dichtung  vor  uns,  die  ohne  auch  nur  die 
geringste  sexuelle  Andeutung  zu  enthalten,  doch  ihre  tiefsten  Quellen 
und  Triebkräfte  aus  den  infantilen,  unbewußten  Sexualregungen  be- 
zieht. Den  Schlüssel  zu  dieser  Erkenntnis  bietet  die  Geistererscheinung 
(IV,  3)  des  toten  Cäsar  im  Zelte  des  Brutus:  das  ist  die  aus  dem 
Hamlet  bekannte  und,  wie  leicht  gezeigt  werden  kann,  typische  Vision 
des  Vaters,  die  dem  Traum  vom  Tode  des  Vaters  entspricht,  in  ihrer 
künstlerischen  Verarbeitung,  die  aber  in  ihrer  affektiven  Betonung  an 
einen  nieurotischen  Anfall  (Vision)  gemahnt.  Der  Affekt,  der  dieser 
Szene  nnewohnt  und  in  der  Darstellung  und  ihrer  Wirkung  zum 
vollen  Ausdruck  gelangt,  ist  es  auch  nicht  zuletzt,  der  uns  die  Geister- 
erscheinung im  Cäsar  als  identisch  mit  der  im  Hamlet,  also  als  Erschei- 
nung des  Vaters,  erkennen  läßt.  Fast  mit  denselben  affektiv  betonten 
Worten  wie  Hamlet  („Sei  du  ein  Geist  des  Segens,  sei  ein  Kobold, 
bring  Himmelslüfte  oder  Dampf  der  Hölle,  ....  du  kommst  in  so 
fragwürdiger  Gestalt,  ich  rede  doch  mit  dir")  spricht  auch  Brutus 
den  Geist  an: 


^)  Ähnlich  wie  Schil  ler  im  Carlos  ist  es  auch  Shakespeare  nur  ein  ein- 
ziges Mal  im  Hamlet  gelungen,  flen  ganzen  Inzestkomplex,  also  neben  dem  Haß 
gegen  den  Vater  auch  die  Neiguug  zur  Mutter,  darzustellen.  Sonst  tritt  überall,  auch 
wie  bei  Schiller,  der  Vaterkomplex  allein  mächtig  in  den  Vordergrund;  z.  B.  im 
Cäsar  u.  a.  m. 


206  VI.  »Shakespeares  Vaterkomplex. 

—   Bist  du  irgend  was? 
Bist  du  ein  Gott,   ein   Enj^el  oder  Teufel, 
Der  starren  macht  mein   Blut,   das   Haar  mir  sträubt? 
Gib  Rede  was  du  bist.*) 
Der    Sohnescharakter    des   Brutus^)    kommt     auch    darin     zum 
Ausdruck,    dali    eigentlich   er    allein    (und    nur    teilweise    auch    noch 
Cassius,    der    nur   eine   Seite    seines    Wesens   verkörpert:    vgl.    die 
Spaltung  im  Carlos)  im  eigentlichen  Sinne  für  die  Tat  verantwortlich 
gemacht    ist'^)    und    diese    Verantwortung     in    ihrer     vollen    Schwere 
empfindet,  wie  ja  auch  ihm  allein  der  Geist  des  Ermordeten  erscheint. 
In  einer  seltsamen,  für  unsere  Auffassung  beweisenden  Art  äußert  sich 
auch  im  ^Julius  Cäsar"    die  Keue    des  „Vatermörders",    seine  Selbst- 
bestrafungstendenz.    Brutus    und  sein  zweites  Selbst,    Cassius,  sterben 
nicht  in  der  Schlacht    durch  die  Übermacht    und    von  der  Hand  der 
Feinde,  sondern  sie  sterben  aus  Keue  über  die  Ermordung  Cäsars  durch 
eigene  Hand,  sie  sterben  durch  die  Erinnerung  an  Cäsar  entwaffnet*), 
gleichsam  durch  ihn  selbst,  was  sich  auch  darin  dokumentiert,  daß  ihr 
Tod  mit  demselben  Schwert   erfolgt,    mit    dem    sie    am  Morde  Cäsars 
beteiligt  waren: 

Cassius  —  —  —  —  —  —  mit    diesem    guten    Schwert, 

Das  Cäsars  Leib  durchbohrt,    triff  diesen  Busen. 

—  —  —  —  —  —   —    Cäsar,    du  bist  gerächt, 

Und  mit  demselben  .Schwert,  das  dich  getötet.  (Er  stirbt.) 
Und  Brutus  spricht  es  direkt  aus,  daß  er  für  den  toten  Cäsar 
und  gleichsam  von  seiner  Hand  fällt  : 

0,  Julius  Cäsar;   Du  bist  mächtig  noch. 
Dein  Geist  geht  um;    er  ists,   der  unsere  Schwerter 
In  unser  eignes  Eingeweide  kehrt. 
Und  unmittelbar  vor  seinem  Tod: 

„Besänftige,   Cäsar,   dich. 
Nich  halb   so  gern  bracht'   ich  dich  um  als  mich. 
(Er  stürzt  sich  auf  sein  Schwert  und  stirbt.) 

'j  Vgl.  dazu  die  gleichen  Worte  des  Geistes  im  Hamlet  (I,  5):  „  .  .  .  .  liöb 
ich  eine  Kunde  an,  von  der  das  kleinste  Wort  die  Seele  dir  zermalmte,  dein  junges 
Blut  erstarrte,  deine  Augen  wie  Stein'  aus  ihren  Kreisen  schießen  machte,  dir 
die  verworrnen  krausen  Locken  trennte,  und  sträubte  jedes  einzle  Haar 
empor  ....". 

2)  Auch  Schiller  faßt  in  seiner  Liedeinlage  der  „Räuber"  das  Verhältnis  von 
Brutus  zu  Cäsar  vollkommen  als  das  des  Sohnes  zum  Vater  auf  (vgl.  Kap.  XX 
„Schillers   Geschwisterkomplex"   im  II.  Abschnitt.) 

^)  Er  ist  auch  der  einzige  von  allen  Verschworenen,  dem  Antonius  reine 
Motive  zubilligt;  „und  so  mischten  sich  die  Element  in  ihm,  daß  die  Natur  auf- 
stehen durfte  und  der  Welt  verkünden:  Dies  war  ein  Mann!"  (siehe  den  Schluß 
des  Dramas).  Dazu  vgl.  man  die  Worte  Hamlets  über  seinen  Vater  (I,  2):  „Er 
war  ein  Mann,  nehmt  alles  nur  in  allem,  ich  werde  nimmer  seinesgleichen  sehn." 

"j  Vgl.  dieselbe  Unfähigkeit  Hamlets  zu  handeln,  wo  es  sich  um  den  Ge- 
danken an    den  ermordeten    Vater    und    seine    Kache    handelt.     Einen  psychologisch 


„Julius  Cäsar"    als  Vatermord-Drama.  207 

In  diese»  Schichte  der  Deutung  erscheint  die  Gestalt  des  Cassius 
bei  Shakespeare  nur  als  Verkörperung-  der  in  Brutus  von  Anfang 
an  rege  gewesenen  Abwehrteudenzen,  die  sich  in  der  Selbstbestrafung 
äußern.  Cassius  erscheint  schon  von  Beginn  an  als  Selbstmord- 
kandidat und  in  seiner  ersten  Unterredung  mit  Brutus  (I,  2),  sowie 
in  allen  seinen  Auftritten  äußert  er  Selbstmordgedanken.  Es  ist  auch 
ein  tiefer  Zug  des  Dichters,  daß  er  den  Cassius  an  seinem  Geburtstag 
sterben  läßt  (V,  3),  was  wieder  auf  das  Verhältnis  zum  Vater  hindeutet. 

Was  aber  unserer  ganzen  Auffassung  und  Ausdeutung  des  Sohnes- 
verhältnisses von  Brutus  zu  Cäsar  eine  erhöhte  Bedeutung  und  zugleich 
eine  unumstößliche  Beweiskraft  verleiht,  ist  der  Umstand,  das  in  der 
historischen  Quelle,  die  Shakespeare  erwiesenermaßen  benutzte 
und  der  er  fast  wörtlich  folgte^),  nämlich  bei  Plutarch,  daraufhin- 
gewiesen ist,  daß  Cäsar  den  Brutus  für  seinen  außerehe- 
lichen Sohn  gehalten  habe  (Plutarch:  Brutus  c.  5).  In  diesem 
Sinne  ist  ja  auch  der  zum  Schlagwort  gewordene  Ausruf  Cäsars  zu 
verstehen,  den  er  wiederholt  ausgestoßen  haben  soll,  als  er  den  Brutus 
mit  gezücktem  Schwert  auf  seinen  Leib  eindringen  sah:  „Auch  du, 
mein  Sohn  Brutus?''  (Sueton:  Julius  Cäsar,  c  82).-)  Bei  Shake- 
speare ruft  der  verwundete  Cäsar  nur  aus  (III,  1):  „Brutus,  auch 
du?  —  So  falle,  Cäsar.''  Wie  Cäsar  hier  also  eigentlich  in  letzter 
Linie  durch  den  Undank  des  Brutus,  von  der  Hand  des  Sohnes  gleich- 
sam fäUt,  so  stirbt  ja  auch  Brutus,  wie  gezeigt  wurde,  in  letzter  Linie 
aus  Reue  über  den  Vatermord,  gleichsam  von  der  Hand  des  Cäsar. 
Dieses  Shakespeare  unzweifelhaft  bekannte  Sohnes- 
verhältnis des  Brutus  zu  Cäsar  hat  also  der  Dich- 
ter bei  der  Ausarbeitung  aus  den  tiberlieferten  Quel- 
len weggelassen.  Wir  gewinnen  hier  wieder  eine  prinzipielle 
Erkenntnis,  die  sich  einer  früher  gewonnenen  angliedert.  Nicht  nur 
die  Modifikationen,  die  der  Dichter  an  den  historisch  überlieferten 
Verhältnissen  und  Charakteren  oder  an  der  Auffassung  seines  Vorgängers 
vornimmt,  sind  psychisch  tief  begründet,  sondern  auch  die  Auslassungen 
aus    den  Quellen   sind  es;    diese    sind    etwa    gleichzusetzen    den  Aus- 


trefteuden  Ausdruck  für  diese  reuigen,  selbstzerfleischenden  Gewifsensbi?se  des  Sohnes 
hat  Andreas  Gryphius  (1616—1664)  in  seinem  „grof mutigen  Rechtsgelehrteu'* 
(1659)  gefunden,  wo  den  schlafenden  Kaiser  Caracalla  die  Furien  peinigen  und  dem 
Geiste  des  verstorbenen  Kaisers  .Severns  den  Dolch  übergeben,  um  den  Sohn  im 
Traume  zu  durchbohren.  —  Es  sei  hier  erwähnt,  daß  der  Dichter  seit  seinem 
6.  Lebensjahre  unttr  der  Härte  eines  Stiefvaters  schwer  zu  leitlen  hatte  und  mit  ihm 
in  fortwährender  Zwietracht  lebte,  wodurch  die  Sehnsucht  nach  dem  leil  liehen 
Vater  und  damit  die  reuige  Einstellung  gegen  diesen  geweckt  worden  sein  dürfte. 
^)  Delius:  Cäsar  und  seine  Quellen  (Shakespeare-Jahrb.  XVII.) 
2)  curiam.  in  qua  occisus  est  (Caesar),  obstrui  placuit,  Idusque  Martius 
parricidium  nominari  iSuet.  88).  —  ,Der  Name  des  Augustus,  der  Cäsar  rächt, 
wird  in  Heraeum  auf  eine  Statue  gefälscht,  die  Orestes,  den  Kächer  seines  Vaters 
darstellt  (Bachofeu:  Antiquarische  Briefe  I  30 ff.).  Diese  Verehrung  des  Augustus 
scheint  ebenso  den  Rächer  des  Landesvaters,  wie  den  Kächer  des  Adoptivvaters 
zu  betreffen"  (S torfer  1.  c.  S.  18  Anmkg.) 


208  VI.   Shakespeares  Vaterkoniplex. 

lassuDgen  aus  den  Entwürfen  und  ersten  Ausarbeitungen  bei  der  end- 
gültigen Fassung,  entspringen  also  einer  A'erdrjingungstendenz  gegen 
die  Aufjerung  jieinlidi  wirkender  und  infolge  Verdrängung  gehemmter 
Kegungen,  wie  es  bei  Shakespeare  der  stark  aft'ektive  Vaterkom- 
plex  unzweifelhaft  war.  Ja,  wir  müssen  sogar  hier  einen  Schritt  weit  über 
das  Beweisbare  in  unserer  Auffassung  der  Psychologie  der  StofFwahl  hin- 
ausgehen. Angesichts  des  bei  Plutarch  überlieferten  Stoffes,  den 
Shakespeare  fast  wörtlich,  bis  auf  das  Sohnesverhältnis,  in  sein 
Drama  hinübernahm,  müssen  wir  eigentlich  sagen,  die  Sache  ist  um- 
gekehrt, als  mau  bis  jetzt  allgemein  angenommen  hat:  es  ist  nicht 
erst  zu  beweisen,  daß  jede  Stoffwahl  beim  Dichter  psychologisch  tief 
begründet  ist,  und  seinen  vorherrschenden  Komplexen  in  weitgehendem 
Maße  entspricht,  sondern  man  darf  umgekehrt  aus  der  Wahl  und  Be- 
handlung eines  Stoffes  mit  ziemlich  Aveitgehender  Sicherheit  auf  die  psy- 
chische Eigenart  des  Dichters  schließen.  Der  Dichter  ergießt  auch 
nicht  nur  gewisse  ^.strebende  Gefühle"  in  einen  überlieferten  Stoff,  der 
ihn  aus  irgend  welchen  Interessen,  historischen,  ästhetischen  u.  a.  ange- 
zogen hat,  sondern  er  ist  mit  solchen  Interessen  als  Vorlust  immer 
auf  der  Suche  nach  einem  Stoff  (Bleulers  Komplexbereitschaft),  der 
ihm  gestattet,  seine  Gefühle  in  ihren  jeweiligen  Verdrängungs-  und 
Abwehrstadien  zu  entladen. 

Neben  dieser  höchst  bezeichnenden  und  bedeutsamen  Verwi- 
schung des  Sohnesverhältnisses,  die  der  Abschwächung  zur  Stief- 
mutter gleichzusetzen  ist,  kommt  das  wenige,  was  Shakespeare 
selbst  der  Fabel  frei  einfügte,  noch  als  ps^'chologisch  wichtig  in  Be- 
tracht. So  fehlt  bei  Plutarch  der  erste  Monolog  des  Brutus  (II,  1) 
vor  dem  entscheidenden  Entschluß,^)  ebenso  wie  der  die  gleiche  Emp- 

')  An  diesen  Monolog  erinnert  auffäUig  dei  auch  der  Rechtfertigung  vor  sich 
selbst  dienende  Monolog  Teils  vor  dem  Tyrannenmord.  Auch  bei  Teil  kehrt  die  gleiche 
Rechtfertigung  des  Mordes  im  Interesse  des  Vaterlandes  wieder.  In  diesem  Sinne  ist  auch 
„Fiesco"  ein  Cäsardrama  (vgl.  die  geplante  Ermordung  Fiescos  in  der  Senatssitzung, 
aus  der  er  aber  ausl)leibt,  während  Cäsar,  trotz  unheilvoller  Warnungen,  erscheint). 
Wie  Cäsar  ereilt  auch  Fiesco  das  Geschick  in  dem  Moment,  wo  er  selbst  Tyrann 
werden  will.  Lconore  benimmt  sich  ganz  wie  Brutus'  Gattin  Portia  (IV,  11),  ja  sie 
bezeichnet  sich  selbst  als  diese  und  den  Fiesco  als  lirutus  (V,  5).  Auch  Stauflfachers  Weib 
ist  ein  Abkömmling  der  Portia;  fast  mit  den  gleichen  Worten  wie  diese  weiß  sie 
ihrem  Manne  sein  Geheimnis  zu  entlocken  (Teil  I,  2),  indem  sie  ihre  Standhaftigkeit 
und  äußerste  Entschlossenheit  rühmt.  Welch  großen  Einfluß  Shakespeares  Cäsar 
auf  Schillers  Produktion  überhaupt,  wie  auf  den  Teil  im  besonderen  übte,  ist 
bekannt.  Zur  Zeit  der  Arbeit  am  Teil  erbittet  sich  Schiller  von  Cotta  (am 
9.  August  1803)  die  Besorgung  eines  Exemplars  von  „Julius  Cäsar"  und  am  2.  Ok- 
tober berichtet  er  Goethen  den  großen  Eindruck,  den  er  am  Vortag  von  der  Auf- 
führung des  Shakespeare  sehen  Dramas  empfangen  hatte:  „Es  hat  mich  gleich 
gestern  in  die  thätigste  Stimmung  (für  meinen  Teil)  gesetzt."  Aus  früherer  Zeit 
kannte  er  den  Cäsiir  Shakespeares  fast  auswendig  (Jonas),  ebenso  wie  den 
für  die  Räuber  vorbildlichen  „Julius  von  Tarent",  was  in  unserem  Sinne  als  Zeichen 
einer  mächtigen,  unbewußten  Wirkung  dieser  Werke  auf  Schiller  aufgefaßt  werden 
maß.  (Auch  von  Racine  wird  berichtet,  daß  er  die  Tragödien  der  Alten  auswendig 
wußte,  wahrscheinlich  die,  die  in  un verhüllterer  Darstellung  seine  eigenen  verdrängten 


Chtarakteristische  Äußerungen  des  Vaterkomplexes.  209 

findung-,  den  inneren  Widerstreit  in  Brutus  Seele,  zum  Ausdruck  brin- 
gende Dialog-  zwischen  Brutus  und  Cassius  (I,  2).  Auch  die  Erschei- 
nung des  Geistes,  die  Plutarch  nicht  ausdrücklich  als  die  des  Cäsar 
bezeichnet,  ist  von  Shakespeare  in  diesem  Sinne  ausgestaltet  wor- 
den, wie  auch  einige  andere  Züge  (vgl.  Del  ins  a.  a.  0.),  die  unsere 
Auffassung  unterstützen.  Neben  all  den  inneren  Momenten,  die  den 
Julius  Cäsar  als  Vatermorddrama  kennzeichnen,  kommt  ein  unschein- 
bares, aber  nach  den  bisherigen  Ausführungen  beweisfähiges,  äußeres 
Anzeichen,  das  dafür  spricht.  Es  ist  eine  Redefigur,  die  wie  alle  sprach- 
lichen Eigenheiten  der  Dichter,  besonders  alle  Gleichnisse,  niemals 
zufällig  gewählt,  sondern  psychologisch  streng  determiniert  sind,  wie 
sie  ja  auch  rein  äußerlich  dem  ganzen  Stil  des  Werkes  entsprechen 
müssen.  Brutus  sucht  den  über  den  Mord  aufgebrachten  Antonius  von  der 
Notwendigkeit  der  Tat  zu  überzeugen,  um  ihn  dadurch  zu  besänftigen  : 

„Und  unsre  Gründe  sind  so  wohl  bedacht, 
Daß,  wärt  Ihr  Cäsars    Sohn,   Antonius, 
Sie  Euch  genügten," 

Daß  gerade  Brutus  das  sagt,  deutet  darauf  hin,  daß  Shakespeare 
dessen  Sohnesverhältnis  zu  Cäsar  kannte,  es  jedoch  infolge  innerer  Hem- 
mungen absichtlich  verwischt  hat.  Denn  der  Ausspruch  besagt  eigentlich : 
seht,  uns,  Caesars  Sohn,  genügen  sogar  die  Gründe ;  um  wie  viel  mehr 
müssen  sie  euch  genügen.  In  Antonius,  der  dem  ermordeten  Cäsar 
eine  so  pietätvolle,  aber  auch  politisch  angehauchte  Grabrede  hält,  sind  die 
verehrungsvollen  Gefühle  des  Sohnes  dem  Vater  gegenüber  verkör- 
pert, wie  in  Cassius  die  Selbstbestrafungstendenzen.  Dem  prinzipiell 
wichtig  scheinenden  Einwand,  daß  ja  so  wie  Brutus  auch  Cassius  und 
Antonius  historisch  überlieferte  und  beglaubigte  Personen  seien,  daß 
sie  also  nicht,  wie  wir  meinen,  verschiedene  Verkörperungen  der 
Sohnesgefühle  des  Dichters  darstellen  können,  ist  mit  dem  Hinweis  zu 
begegnen,  daß  die  Personen  wohl  historisch  überliefert  sind,  aber 
gleichsam  leblos  und  nicht  als  einheitliche  Charaktere  (sondern  nur 
einzelne  Züge  von  ihnen).  Zu  ihrer  dramatischen  Belebung  aber  ver- 
wendet der  Dichter  in  diesem  Falle  z.  B.  seine  verschiedenen  Gefühle 
als  Sohn  dem  Vater  gegenüber  und  infolgedessen  erhalten  die  Cha- 
raktere erst  ihre  dramatisch  geforderte  Einheitlichkeit,  damit  aber 
auch  eine  gewisse  Einseitigkeit,  die  der  jeweiligen  psychischen  Ein- 
stellung und  ihrer  Gegenregung  voll  entspricht. 

Wir  haben  hier,  wie  auch  schon  gelegentlich  bei  Schiller,^) 
einzelne    unscheinbare  Details,    Redewendungen    und    Gleichnisse    an- 

Komplexe  zum  Ausdruck  brachten.)  Daß  es  besonders  das  Sohnesverhä'tnis  des  Brutus 
zu  Cäsar  war,  was  Schiller  ans  persönlichen  Gründen  am  meisten  fesselte,  wird 
sich  im  zweiten  Teil  unserer  Untersuchung  bei  Besprechung  der  „Räuber"  zeigen 
(Kap.  XX). 

^)  Vgl.  das  Beispiel  aus  dem  „Wallenstein",  wo  sich  der  Konflikt  zwischen 
Vater  und  Sohn  nur  in  vereinzelten  Gleichnissen  äußert.  AnJere  Beispiele  aus  dem 
Wallenstein  sind:   im  „Lager"    der  Bericht   des  Kürassiers,   der   des  Feldherrn  Rück- 

Rank,  Diis  Inzestmotiv.  |4 


210  VI.  Shakespeares  Vaterkomplex. 

seheinend  weit  über  Gebühr  als  psycholofi^isch  bedeutsam  o^owUrdigt 
und  wullen,  bevur  wir  einige  weitere  auf  das  feindselige  \\^rhältnis 
von  Vater  und  Soiin  bezügliche  Details  aus  den  Werken  Shake- 
speares im  Smne  unserer  Beweisführung  zu  verwerten  suchen,  auf 
eine  Berechtigung  dieser  Auffassung  hinweisen.  Dürfen  wir  wirklich 
mit  der  Parallelisieruug  von  Traum  und  Drama  ernst  machen,  dann 
ist  die  erste  Bedingung,  nicht  nur  alle,  selbst  die  unscheinbarsten  De- 
tails zunächst  als  psychisch  gleichwertig  zu  betrachten,  sondern  wir  müssen 
nach  unseren  Traumstudien  darauf  vorbereitet  sein,  daß  bei  ent- 
sprechender Verdrängung  oft  gerade  das  psychisch  Bcdeulsaraste  des 
ganzen  Traumes  in  einem  der  Beachtung  leicht  entgehenden  und  jeden- 
falls nicht  aufdringlichen  P21ement  Ausdruck  findet,  worauf  ja  zum  Teil 
auch  die  ästhetische  Lustwirkung  beruht,  zu  deren  Auslösung  in  der 
,. Fassade"  das  Harmlose  und  nicht  Anstößige  dargeboten  werden  muß. 
So  werden  in  einem  der  frühesten,  scheinbar  rein  historischem  Interesse 
entsprungenen  Drama  des  jungen  Shakespeare,  in  „König  Hein- 
rich dem  Sechsten"  (8.  Teil,  II,  5)  die  Greuel  des  Bürgerkrieges 
geschildert,  der  auch  Familienbande  nicht  achtet.  Dort  heißt  es:  „Es 
kommt  ein  Sohn,  der  seinen  Vater  umgebracht  hat,  und 
schleppt  die  Leiche  herbei."  Der  Sohn,  der  erst  jetzt  in  dem  Er- 
schlagenen seineu  Vater  erkennt,  sagt: 

Verzeih  mir  Gott,   nicht  wüßt'   ich,   was  ich  tat! 
Verzeih  auch,   Vater,   denn  nicht  kannf   ich  dich! 

Diese  Form  der  Abwehr  ist  uns  schon  aus  dem  0  d  i  p  u  s  bekannt.  Aber 
auch  die  Strafe  für  diese  verbotene  Wunscherfüllung  des  Sohnes  folgt  der 
Tat  auf  dem  Fuße.  Gleich  darauf  ,.kommt  ein  Vater,  der  seinen 
Sohn  umgebracht  hat,  m.it  der  Leiche  in  den  Armen".*)  Ahnlich  tötet 
schon  in  Shakespeares  erstem  Drama:  Titus  Andronikus, 
das  er  im  Alter  von  20  Jahren  geschrieben  haben  dürfte,  Titus 
seinen  Sohn  Mutius  im  Zorn,  muß  sich  aber  dann,  gleichsam 
zur  Strafe  dafür  (Selbstbestrafungstendenz),  die  Hand  abhauen.  Diese 
jähe  Ermordung  des  sich  widersetzenden  Sohnes  ist,  wie  Brandes 
erwähnt,  von  Shakespeare  frei  erfunden.  Charakteristisch  für  den 
Wunsch-  und  Abwehrausdruck  der  Vaterhaßgefühle  ist  auch  die  Art, 
wie  in  dem  oben  erwähnten  Drama  (3.  Teil)  die  beiden  Söhne  des 
Herzogs  York  auf  die  Botschaft  von  der  Ermordung  ihres  Vaters 
reagieren : 

sichtalosigkeit  rühmt  und  behauptet,  daß  dieser  anch  über  den  Leib  der  Brüder  oder 
Sühne  hinweggehen  würde.  Dann  Butlers  Versicherun;;  Reiner  Treue  gegen  Picco- 
lomini,  durch  die  Bekräftigung,  er  würde  sogar  dem  eigenen  Sohn  das  Schwert  in 
die  Eingeweide  stoßen,  wenn  es  des  Kaisers  Dienst  verlangte. 

')  Ähnlich  heißt  e.s  in  dem  .Jugenddrama:  König   Richard   IH.  (Schlußrede) 
bei  der  Schilderung  des  Bürgerkrieges  und  seiner  Greuel: 

„Der  Bruder  blind,  vergoß  des  Bruders  Blut; 

Der  Vater  würgte  rasch  den  eignen  Sohn ; 

Der  Sohn  gedrungen  ward  des  Vaters  Schlächter," 


Die  Geistererscheinung  im    „Macbeth".  211 

Eduard:   O   sprich  nicht  mehr !   Ich  hörte   schon  zuvieL 
Eichard:   »Sag',   wie  er  starb,   denn  ich  will  alles  hören. 

Auch  im  „König  Lear''  enthält  die  neben  der  Haupthandlung 
parallel  laufende  Kebenhandlung  das  Vaterhaßmotiv  mit  seinen  ty- 
pischen Figuren:  dem  liebenden  Sohn  Edgar  und  dem  hassenden  Sohn 
Edmund,  eine  Emplindungsspaltuug,  die  dann  in  S c  h  i  1 1  e  r  s  Käubern  und 
im  Don  Carlos  wiederkehrt.  Wie  Edmund  verleumdet  auch  Franz  Moor 
seinen  unschuldigen  und  treuen  Bruder  durch  einen  gefälschten  Brief 
beim  Vater  und  wie  in  den  Räubern,  ja  wie  überhau] »t  regelmäßig,  ist 
auch  hier  wieder  der  Vater  gleich  geneigt,  an  die  Auflehnung  des  Sohnes 
zu  glauben.  Durch  die  Schuld  seines  bösen  Sohnes  verliert  der  Vater, 
Gloster,  seine  beiden  Augen  (vgl.  Melchthalj^)  und  zu  spät  erkennt  er 
seinen  schweren  Irrtum  in  der  Beurteilung  seiner  Söhne.  Auch  hier 
sind  natürlich  wieder  in  den  beiden  Söhnen  die  infolge  der  infantilen 
Einstellung  widerstreitenden  Gefühle  des  Dichters  gegen  seinen  Vater 
personifiziert. 

Neben  diesen  ziemlich  unverhüllten  Darstellungen  des  zwiespäl- 
tigen und  vorwiegend  feindlichen  Verhältnisses  zwischen  Vater  und 
Sohn  ist  uns  in  der  Geisterszene  im  „Hamlet"  und  im  „Julius 
Cäsar"  der  neurotische  Charakter  dieses  Verhältnisses  in  aller  Schärfe 
entgegengetreten  und  wir  erkannten  in  der  Geistererscheinung  gleichsam 
die  Marke  der  verdrängten  Vaterhaßgefühle.  Ahnliche  Geisterszenen 
finden  sich  aber  auch  noch  in  anderen,  aus  verschiedeneu  Zeitperioden 
stammenden  Dichtungen  Shakespeares  und  wir  dürfen  auf  Grund 
unserer  Erörterungen  auch  hinter  diesen  in  das  gleiche  typische  Bild 
gekleideten  Episoden  den  unbewußten  Vaterhaß  als  treibendes  Motiv 
vermuten.  Drei  Jahre  nach  Julius  Cäsar  und  Hamlet  entstand  der 
„Macbeth",  der  ebenfalls  die  typische  Geisterszene  enthält.  Macbeth 
ermordet,  von  dem  Motiv  des  Ehrgeizes  getrieben,  den  alten  ehrwür- 
digen König  Duncan,  weil  ihm  verheißen  worden  war,  er  werde 
selbst  König  werden  (der  Sohn  will  sich  an  die  Stelle  des  Vaters 
setzen).  Aber  er  läßt  auch  seinen  Freund  Banquo  ermorden,  auf  den 
er  wegen  seines  Kindersegens  eifersüchtig  ist  (Banquos  Söhne  sollen 
nach  derselben  Weissagung  Könige  werden,  also  die  Nachfolger  Mac- 
beths). Hier  taucht  also  das  Motiv  der  Vergeltungsfurcht  auf,  die  den 
aufrührerischen  Sohn  vor  seinen  Nachkommen  befällt,  wenn  er  selbst 
Vater  geworden  ist.  Die  gleichzeitige  Tötung  verknüpft  hier  Duncan 
und    Banquo  eigentlich    zu  einer  Person,^)    so    daß   dann  die  Geister- 


*)  Hiezu  ist  aach  die  Blendung  des  Ödipus  zu  vergleichen,  der  sich  nach 
einer  dem  Homer  (II.  XXIII,  679)  vermutlich  bekannten  Version  ganz  wie  der  ge- 
blendete Gloster  von  einem  Felsen  herabstürzt,  als  er  seine  Schuld  erfährt. 

^)  Dafür  spricht  psychologisch  der  Umstand,  daß  in  Shakespeares  ge- 
schichtlicher Quelle,  der  Chronik  Holinsheds,  Banquo  in  den  Anschlag  gegen  Duncan 
eingeweiht  ist  und  so  mitschuldig  an  seinem  Morde  wird,  während  er  bei  Shake- 
speare unschuldig  ist  und  mit  Duncan  das  gleiche  Los  teilt  (vgl.  Shakespeare- 
Jahrb.  XXXII:  Macbeth  von  Trau  mann),  was  einer  psychologischen  Identifizierung 

14* 


212  ^'f.   Shakespeares  Vaterkomplex. 

erscheinunfi:  Banquos  aucli  für  den  ermordeten  Könige  racheheischend 
auftritt.  Haiiquos  Geist  erscheint  beim  Gastmahl  und  setzt  sich  an 
Macbeths  Platz  (der  Xater  verdränp^t  den  Öuhn  wieder  von  der  an- 
o-emaüten  Stelle).  Die  ersten  Worte,  die  Macbeth  zum  Geist  spricht, 
sind  ein  Ausdruck  der  Abwehr  seiner  Schuldgefühle:  „Du  kannst 
nicht  sagen,  ich  tats."  Diese  zweimalige  Erscheinung  von  Banquos 
Geist  ist  Shakespeares  freie  Erfindung  (vgl.  auch  Brandes)  und 
der  Vatercharakter  derselben  sowie  des  ganzen  Mordes  offenbart  sich 
wieder  außer  in  den  charakteristischen  Geistererscheiuungen  noch  in 
einigen  unscheinbaren  Details.  Wie  Hamlet  ist  auch  ]\Iacbeth  keines- 
wegs zu  einer  entschlossenen  Tat  unfähig,  sondern  nur  zu  dieser  einen 
ganz  besonderen  Tat  des  Königsmordes^j;  und  es  ist  ein  tiefer  Zug 
des  Dichters,  daß  das  erste,  was  wir  von  Macbeth  überhaupt  erfahren, 
der  Bericht  eines  Soldaten  von  der  heldenhaften  Kühnheit  und  Ent- 
schlossenheit des  Feldherrn  ist  (I,  2).  Auch  schlägt  Macbeth  un- 
bedenklich die  beiden  Kämmerlinge  nieder  (II,  3),  die  den  König  be- 
wachten und  seine  Schuld  offenbaren  köunten.  Aber  vor  dieser  einen 
Tat,  der  Ermordung  des  Königs,  zaudert  und  zweifelt  er  wie  Brutus, 
wie  Hamlet,  wie  Teil.  Von  seinem  Weib  erst  wird  er  zum  entschei- 
denden Schritt  getrieben;  sie  ist  gleichsam  die  Verkörperung  seiner 
ehrgeizigen  Wünsche.  In  diesem  Sinne  wird  es  erklärlich,  daß  nicht 
Macbeth,  sondern  seine  Gattin,  den  Vatercharakter  Duncans  offenbart; 
sie  sagt  mit  Bezug  auf  Duncan  und  den  geplanten  Mord : 

Hätt  er  gegliclien  meinem   Vater  nicht, 
Als  er  so  schlief,  ich  hätt's  getan. 

Dem  Vaterkomplex  entspricht  es  dann  vollkommen,  daß  sowohl  der 
Verdacht  von  Duncans,  als  auch  von  Banquos  Ermordung  auf  deren 
Söhne  gelenkt  wird : 

Malcolm  und  Donalbain,  die  beiden  Söhne, 
Sind  heimlich  fortgefloh'n;   das  wirft  auf  sie 
Verdacht  der  Tat   (II,  4). 

nicht  gestehen  sie 

Den  Vatermord (III,    1). 


entspricht.  —  „Shakespeare  läßt  den  Geist  des  gemordeten  Banquo  bei  dem 
Gastoiahl  erscheinen,  zu  dem  Macbeth  den  lebenden  geladen  hatte.  Die  Sage  von 
Macbeth  weiß  hievon  nichts,  denn  nach  Holinshed  erfolgt  der  Mord  erst  nach  dem 
Gastmahl  "^(Simrock:  Die  Quellen  des  Shakespeare  iu  Novellen,  Märchen  und 
Sagen.  Mit  sagengescliichtüchen  Nachweisungen.  2.  Aufl.,  Konn  1870).  —  Vgl.  auch  den 
39.  Band  der  Sammlung  Paläslra:  „Die  Sage  von  Macbeth  bis  zu  Shakespeare." 
*)  Macbeth  (III,  4)  zu  Banquos  Geist: 

„Was  einer  wagt,  wag  ich. 

Komm  du  heran  als  zottiger  rassischer  Bär, 

Ein  wüst  Rhinoceros,  ein  hyrcan'scher  Tiger, 

Komm  wie  du  willst,  nur  so  nicht:   und  nicht  zittern 

SoH'n  meine  festen  Nerven 


Richards  Geistertraiim.  213 

Ebenso  fällt  der  Verdacht,  Banqiio  ermordet  zu  haben,  auf  dessen  Sohn 
Fleance  (IV,  6),  der  dem  Anschlag  durch  rasche  Flucht  entkam.  Eine 
Hindeutung  auf  dieses  Sohnesverhältnis  Macbeths  zu  Duncan  ist  vielleicht 
auch  darin  zu  erblicken,  daß  Shakespeare  die  beiden  zu  Vettern 
macht  (vgl.  mein  Vetter  Hamlet  und  mein  Sohn;  Hamlet  I,  2),  ein  Zug, 
den  seine  Quelle  nicht  aufweist.  Auch  die  Verbindung  mit  Cäsars  Mord 
stellt  ein  unscheinbares  Detail  her;  Cäsar  fällt  von  23  Dolchstichen 
durchbohrt.  Nach  der  Erscheinung  des  gemordeten  Banquo  sagt  Macbeth : 

Doch  jetzt  erstehn  sie  wieder 

Mit  zwanzig  tödlichen  Morden  an  den  Häuptern, 
Und  treiben  uns  von  nnsern  Stühlen. 

Im  Hinblick  auf  eine  ähnliche  Geistervision  in  einem  der  frühe- 
sten Werke  Shakespeares,  in  „König  Richard  dem  Dritten", 
gilt  wohl,  was  Lady  Macbeth  der  Tafelrunde  zur  Aufklärung  des 
Benehmens  ihres  Gemahls  sagt,  in  vollem  Umfang  für  den  Dichter 
selbst  : 

—   -      —    —    —   —     Oft  ist  so  mein  Gemahl, 

War  so  von  Jugend  auf  —  bleibt   sitzen  doch ! 

Der  Anfall  geht  vorüber :   Ein  Gedanke, 

So  ist  er  wieder   wohl. 

Wie  dem  Brutus  so  erscheinen  auch  Richard  in  der  Nacht  vor 
der  entscheidenden  Schlacht  die  abgeschiedenen  Geister  aller  von  ihm 
gemordeten  Verwandten,  durch  deren  Beseitigung  er  auf  den  Thron 
kam.  Auch  Richard  fällt,  wie  die  römischen  Empörer,  nicht  durch 
die  Übermacht  der  Feinde,  sondern  innerlich  gelähmt  durch  die  Reue, 
welche  die  Geistererscheinungen  in  ihm  geweckt  haben : 

Richard:     Bei  dem  Apostel  Paul !  es  werfen   Scliatten 
Zu  Nacht  mehr  Schrecken  in  die  Seele  Richards, 
Als  wesentlich  zehntausend  Krieger  könnten, 
In  Stahl,   und  angeführt  vom  flachen  Richmond. 

Durch  die  Vervielfiiltigung  der  Geistererscheinung  ^)  und  die  Kompli- 
kation der  Verwandtenmorde  ist  der  Ursprung  auch  dieser  Szene  aus 
dem  Vaterkomplex  verwischt.  Aber  ihr  dramatischer  Bau  ist  dem  der 
Vater-Erscheinungs-Szenen  so  gleich,  daß  man  auf  die  gleichen  Trieb- 
kräfte auch  für  Richards  Traum  schließen  muß.  Wie  Macbeth,  um 
den  Eindruck  von  Banquos  Erscheinung  zu  tibertäuben,  nach  Wein 
verlangt  („Gebt  mir  Wein!  Schenk  voll!  III,  4),  so  verlangt  auch 
Brutus  vor  der  Erscheinung   des  Geistes   zweimal   nach  Wein   („Gebt 


*)  Im  „Macbeth"  (IV,  1)  ist  der  Schlüssel  zur  Lösung'  dieser  vervielfachten 
Geistererscheinung  gegeben.  Es  erscheinen  dem  nach  seinem  Thronfolger  fragenden 
Macbeth  acht  Könige,  die  alle  Banquos  Geist  gleichen,  der  auf  sie  weist, 
wie  auf  die  Seinigen,  Es  sind  also  nur  vervielfältigte  Vatervisionen,  die  hier  gehäuft 
auftreten,  wie  sie  ja  das  Leben  des  Dichters  offenbar  kontinuierlich  beherrschten. 


214  VI.   Shakespeares   Vaterkomplex. 

eine  ^Schale  Weins!''  IV,  3)  ;  und  ebenso  forciert  auch  Kichard  in 
seinem  Zelt  vor  der  Geistererscheinunof  zweimal  Wein  („Füllt  einen 
Becher  Weins".  —  „Gebt  mir  einen  Becher  Weins".  V,  3).  Neben 
der  inneren  Wahrscheinlichkeit  und  den  äußerlichen  Ähnlichkeiten 
offenbaren  noch  einige  charakteristische  Züge  den  Inzestkom])lex,  der 
auch  an  der  Sehöpiung  Richards  III.  einen  wesentlichen  Anteil  hat. 
Es  ist  nur  eine  Abschwächung  der  Mutterheirat/)  wenn  Richard  die 
Witwe  des  von  ihm  erschlagenen  Eduard  an  der  Bahre  ihres 
Gatten-)   freit: 

K  i  c  h  a  r  d  :   Ermordet  ich  schon  ihren  Mann    und  \'ater, 
Der  schnellste   Weg,   der  Dirne  gnug  zu  tun, 
Ist,   daß  ich   selber  werd'   ihr  Mann  und  Vater. 

Und  aus  ihrer  Ehe  mit  Richard  erzählt  sie : 

Denn  niemals  eine  Stund  in  seinem  Bett 
Genoß  ich  noch  den  goldnen  Tau  des  Schlafs, 
Daß  seine  bangen  Träume  mich  nicht  schreckten. 

Nachdem  er  auch  ihrer  ledig  geworden  ist,  beschließt  er  seine 
leibliche  Nichte,  die  Tochter  der  verwitweten  Königin  Elisabeth, 
zu  heiraten,  nachdem  er  ihre  Brüder  ermordet  hatte  : 

Elisabeth:  Wie  soll  ich  sagen  ?     Ihres  Vaters  Bruder 
Will  ihr  Gemahl  sein?     Oder  sag  ich,   Oheim? 
Oder,   der  Oheim  ihr  erschlug  und  Bruder? 
Auf  welchen  Namen  würb  ich  wohl  für  dich  ? 

Wie  die  sühneheischende  Geistererscheinung  des  Dahingeschie- 
denen, die  in  einer  Reihe  von  Dichtungen  in  typischer  Gestaltung 
wiederkehrt,^)  im  Hamlet  sich  unzweideutig  als  Vater  offenbart,  so 
bezeichnet  diese  Tragödie  überhaupt  den  Wendepunkt  in  Shake- 
speares Innenleben  in  bezug  auf  diese  Gefühle.  In  den  Werken  vor 
Hamlet  sehen  wir  im  allgemeinen  den  Vaterkomplex  nur  berührt  in 
leichtem  Konflikt  sich  äußern  ;  mit  Hamlet  und  dem  darauf  folgenden 
Cäsar  und  Macbeth  verschärft  sich  der  Konflikt  in  neurotischer  Weise. 
Dieser  Umstand  wird  begreiflich,  wenn  man  die  von  Freud  bereits 
herangezogene  Tatsache  in  Betracht  zieht,  daß  „Hamlet"  unmittel- 
bar nach  dem  Tod  von  Shakespeares  Vater,  unter  dem  frischen 
Eindruck    dieses  „bedeutsamsten  Ereignisses  im  Leben  eines  Mannes", 

')  Charakteristisch  für  den  Mutterkomplex  ist  auch  seine  Phantasie  von  der 
Untreue  seiner  eigenen   Mutter  (III    5). 

^)  Vgl.  im  Hamlet  die  unmittelbar  auf  die  Ermordung  des  Königs  folgende 
Wiedervermählung  seiner  Witwe  mit  dem  Mörder  ihres  Gatten.  Wie  Hamlet  unfähig 
ist,  die  Rache  an  dem  Mörder  zu  vollziehen,  so  vermag  auch  Anna  nicht,  das  ihr 
dargebotene  Schwert  dem  Mörder  in  die  Brust  zu  stoßen  (I,  2),  weil  sie  ihn  eigent- 
lich liebt. 

^)  ^S^-  'Tuch  Ankenbrand  :  Die  Figur  des  Geistes  im  Drama  dir  englischen 
Kenaissance.     Leipzig  1904. 


Die  Visionen  des  toten  Vaters.  215 

„in  der  Wiederbelebung'  der  auf  den  Vater  bezüglichen  Kindheits- 
empiindungen  gedichtet  worden  ist"  (Traumdtg.  1.  c.)-  Es  ist  sehr 
wahrscheinlich,  daß  Shakespeare  nach  dem  Tode  des  Vaters, 
wie  alle  Menschen,  bei  denen  dieser  Komplex  infantil  bedeutsam  war, 
sich  Vorwürfe  (die  auch  unbewußt  gewesen  sein  können)  darüber 
machte,  daß  er  gegen  den  Vater  nicht  liebevoll  genug,  ja  viel- 
leicht sogar  hart  und  schroff  gCAvesen  sei,  daß  er  ihm  wenigstens 
innerlich  Unrecht  getan  habe,  daß  der  Vater  diesen  Haß  nicht  ver- 
dient habe,  und  daß  die  Kränkung  über  die  Abneigung  des  Sohnes 
den  Tod  des  Vaters  verschuldet  oder  wenigstens  beschleunigt  hätte. 
Diese  Zweifel  an  der  Berechtigung  des  früheren  Hasses  sind  natürlich 
wohl  begründet,  denn  die  eigentliche  Wurzel  dieses  Hasses,  die  ihn 
—  seiner  Intensität  nach  —  begreiflich  und  gerechtfertigt  erscheinen 
ließe,  nämlich  die  erotische  Neigung  zur  Mutter,  war  und  ist  ja  unbe- 
wußt und  das  Bewußtsein  hatte  zur  Rechtfertigung  des  Hasses  kon- 
ventionelle Motive  (etwa  die  Strenge  des  Vaters)  vorgeschoben,  die 
dem  gereiften  Mann,  unter  dem  Todeseindruck  des  gefürchteten  Riva- 
len, natürlich  unzureichend  erscheinen  müssen.  Kurz  die  Gedanken 
an  den  verstorbenen  Vater,  die  mit  Selbstvorwürfen  einhergingen, 
ließen  ihn  nicht  ruhen, ^)  der  .,Geist"  des  Verstorbenen  plagte  ihn 
immer,  gleichsam  Rache  fordernd,  und  der  Versuch,  die  Erinnerung 
an  ihn  zu  verscheuchen,  zu  verdrängen,  führte  zu  verschiedenen,  den 
Traum-  und  Neurosenbildungen  überraschend  ähnlichen,  künstlerischen 
Äußerungen  dieses  Komplexes,  unter  anderem  auch,  in  Anlehnung  an 
einen  älteren  Stoff,  zur  Konzeption  des  „Hamlet"'.  In  diesem  Sinne 
ist  für  unsere  Auffassung  bezeichnend,  was  Brandes  (S.  401)  über  die 
erste  Hamlet-Fassung  sagt:  „Das  Hauptinteresse  bei  diesem  älteren 
Stücke  scheint  sich  um  eine  hinzugedichtete  Gestalt  gesammelt 
zu  haben,  um  den  Geist  des  Ermordeten  und  seinen  Ausruf: 
Hamlet,  Rache!"  In  dieser  ersten,  uns  nicht  erhaltenen  Hamlet-Aus- 
gabe, soll  auch  —  was  für  unsere  Auffassung  von  der  allmählichen 
Verdrängung  spräche  —  die  Mutter  Hamlets  (so  wie  auch  er  selbst)  viel 
jünger  gedacht  gewesen  sein;  jedenfalls  noch  jung  genug,  um  eine 
solche  Leidenschaft  bei  Claudius  (und  in  letzter  Linie  auch  beim  Sohn) 
hervorrufen  zu  können,  da  die  entsprechenden,  auf  ihr  Alter  anspie- 
lenden Schmähungen  der  endgültigen  Fassung  noch  fehlten ;  diese 
Verjüngung  der  Mütter  kennen  Avir  bereits  aus  den  verschiedenen 
Gestaltungen  des  Stiefmutter-Themas.  Für  die  innige  Identifizierung 
Shakespeares    mit    seinem  Helden    spricht   die    auffällige  Überein- 

^)  Hamlet  (I,  4)  zum  Geist:  „  .  .  .  .  sag:  Warum  dein  fromm  Gebein,  ver- 
wahrt im  Tode,  die  Leinen  hat  gesprengt  ?  warum  die  Gruft,  darin  wir  ruhig  ein- 
geurnt  dich  sahen,  geöffnet  ihre  schweren  Marmorkiefern,  dich  wieder  auszuwerfen?" 
Dazu  vgl.  man  den  Ausruf  in  Schillers  Räubern  (V,  5):  „Geist  des  alten  Moors! 
Was  hat  dich  beunruhigt  in  deinem  Grabe  V" 

Eine  ähnliche  unbewußte  Schuld  gegen  ihre  Toten  dürften  wohl  die  meisten 
Menschen  fühlen,  wie  nicht  nur  die  Totenkulte  der  ältesten  und  primitivsten  Zeiten, 
sondern  auch  gewisse  unserer  heutigen  Bräuche  noch  aufs  deutlichste  lehren. 


216  VI.  Shakespeares  Vaterkomplex. 

stimmunfi^,  daU  in  dem  Trauerspiel  der  Vater  des  Dilneiiprinzen,  ganz  wie 
der  des  Dichters,  erst  kurze  Zeit  tot  ist  und  darum  die  Vorwürfe,  Hem- 
mung^en  und  Gewisseuskämpfe  noch  so  lebendi«^  sind.  Denn  mit  der  nach- 
träglichen Realisierung  der  längst  verdrängten  infantilen  Todeswtinsche 
gegen  den  Vater,  die  aus  der  eifersüchtigen  Verliebtheit  in  die  Mutter 
entspringen,  tritt  auf  Grund  des  Schuldgefühls  und  mächtiger  Selbst- 
vorwürfe,  die  dem  8ohn  schuld  am  Tode  des  Vaters  geben,  eine  — 
allerdings  frühinfantil  vorgebildete  —  Umwertung  des  ursprünglichen 
Ödipus-Komplexes  ein.  Der  Vater  wird  nunmehr  auf  dem  Wege  der 
psychischen  Keaktionsbildung  in  die  ursprüngliche,  allererste  infantile 
Stellung  des  verehrten,  geliebten,  geschätzten,  edlen  und  mächtigen 
Schützers  gebracht,  während  der  Mutter  die  frühinfantile  Liebe  und 
Verehrung  entzogen  und  sie  in  die  geschmähte  und  verachtete  Rolle 
der  späteren  Pubertätsphantasien  eintritt,  die  ihr  jetzt  sogar  Schuld 
am  Tode  des  Vaters  geben.')  So  erweist  sich  also  die  reaktiv  übertriebene 
Liebes-  und  Sühneeinstellung  Hamlets  gegen  seinen  Vater  als  die 
dichterische  Darstellung  der  gleichen,  in  der  Seele  des  Dichters  selbst 
vorgegangenen  Umwandlung,  und  darum  mußte  nun  der  in  der  Ham- 
let-Sage überlieferte  Stoff  von  der  Rache  für  den  getöteten  Vater,  den  der 
Dichter  zweifelsohne  auch  schon  früher  aus  anderen  Bearbeitungen 
gekannt  hatte,  gerade  jetzt  für  ihn  diese  psychische  Bedeutung  gewin- 
nen. Wie  aber  zur  reaktiven  Liebeseinstellung  gegen  den  Vater  eine 
ursprünglich  vorhandene  und  im  Unbewußten  niemals  aufgegebene 
zärtliche  Strömung,  also  eine  latente  homosexuelle  Komponente,  not- 
wendig ist,  so  ist  die  Bedingung  für  die  spätere  Auffrischung  der 
puerilen  Auffassung  der  Mutter  als  Dirne  eine  frühere,  schwer  emp- 
fundene an  der  Mutter  erlebte  Enttäuschung,  die  meist  in  der  Ent- 
deckung ihres  Geschlechtsverkehrs  mit  dem  Vater  —  event.  später 
in  der  Phantasie  oder  Wirklichkeit  mit  anderen  Männern  —  besteht, 
den  ja  Hamlet  seiner  jMutter  oft  und  heftig  genug  als  verwerflich 
—  und  im  Sinne  seiner  Phantasien  als  blutschänderisch  —  darstellt. 
Auch  diese  Enttäuschung  an  der  Mutter,  deren  Konsequenzen  wir  in 
der  unglücklichen  Ehe  (vgl.  Byron)  des  18jährigen  Dichters  mit  der 
um  8  Jahre  älteren  Frau  wieder  erkennen,  führt,  wie  uns  psycho- 
analytische Untersuchungen  gezeigt  haben,  nicht  selten  über  Weiber- 
haß und  Weiberverachtung  hinaus  zu  einer  völligen  Abkehr  vom 
Weibe  und  gleichzeitiger  Hinwendung  der  Libido  zum  eigenen  Ge- 
schlecht auf  der  Basis  des  ursprünglich  zärtlichen  Vaterkomplexes. 
Hier  ist  eine  Wurzel  für  des  Dichters  homosexuelle  Neigungen  zu 
finden,  die  in  den  um  diese  Zeit  entstandenen  Sonetten  ihren  ergrei- 
fendsten Ausdruck  gefunden  haben,  aber  auch  sonst  an  seinem  dra- 
matischen Schäften  bedeutsamen  Anteil  haben.  2) 

*)  Genau  den  gleichen  Ödipus-Komplex  mit  all  seinen  Bedingungen  und  Kon- 
sequenzen fPesaimifimus,  Weiberverachtung  u.  b.  w.)  zeigt  Schopenhauer. 

'^)  Die  innige  Beziehung  zwischen  inzestuösen  und  homosexuellen  Regungen, 
die  uns  insbesondere  noch  beim  Üdipus-Mythus  auffallen  wird,  kann  hier  nicht  näher 
erörtert  and  in  ihrem   Einfluß  auf  das  künstlerische  Schauen  verfok^t  werden. 


Der  Mutterkomplex  in    „Coriolan".  217 

Daß  es  tatsächlich  der  Tod  eines  Eltemteils  Avar,  der  eine  so  ent- 
scheidende Umwandlung  im  Seelenleben  des  Dichters  bewirkte,  das 
zeigt  sich  auch  darin,  daß  das  einzige  Drama  außer  Hamlet,  dem  das 
Verhältnis  zur  Mutter  zu  Grunde  liegt,  nämlich  „Coriolanus",  unmittel- 
bar nach  dem  Tode  von  Shakespeares  Mutter  (im  Jahre  1608) 
entstanden  ist,  wie  der  Hamlet  als  Reaktion  auf  den  Tod  des  Vaters. 

Wie  der  drei  Jahre  früher  entstandene  Macbeth,  so  steht  auch 
Coriolan  ganz  unter  dem  Einfluß  eines  Weibes;  und  wie  Macbeths 
Ehrgeiz  gleichsam  in  seiner  Gattin  verkörpert  ist,  so  hat  der  Ehr- 
geiz Coriolans  in  seiner  Mutter  Volumnia  Ausdruck  gefunden.  Alles, 
was  er  Rühmliches  getan  hat,  „tat  er  doch  nur,  seiner  Mutter  Freude 
zu  machen"  (I,  1).  Es  findet  sich  auch  hier  wieder  hinter  einer  schein- 
bar harmlosen  Redewendung  versteckt  die  Hindeutung  auf  den 
Mutterinzest.  Volumnia  sagt  zu  ihrer  Schwiegertochter,  der  Gat- 
tin Coriolans  (I,  3):  „Wenn  mein  Sohn  mein  Gemahl  wäre^), 
ich  würde  mich  lieber  seiner  Abwesenheit  erfreuen,  durch  die  er 
Ehre  erwirbt,  als  der  Umarmungen  seines  Bettes,  in  denen  ich  seine 
Liebe  erkennte."  Auch  die  für  den  Inzestkomplex  typische  Phantasie 
findet  sich  hier,  nicht  der  Sohn  seiner  Mutter  zu  sein.  Als  sich  Co- 
riolan durch  kein  Mittel,  auch  nicht  durch  die  Bitten  seiner  Mutter, 
zur  Versöhnung  und  Begnadigung  seiner  Vaterstadt  herbeilassen  will, 
sagt  die  Mutter  schließlich : 

„ —  —  —  —  kommt,   laßt  uns  gehn  : 

Der  Mensch  hat  eine  Volskerin  zur  Mutter, 

Sein  Weib  ist  in   Corioli,   dies  Kind 

Gleicht  ihm  durch  Zufall. 

Diese  Worte  erweichen  Coriolan.  Auf  das  psychologisch  merk- 
würdige Verhältnis  Coriolans  zum  gegnerischen  Feldherrn  Tullus  Au- 
fidius,  das  in  einem  Atem  glühendsten  Haß  und  direkt  erotische  Zärt- 
lichkeit offenbart,  sei  als  charakteristische  Äußerung  der  infantilen 
Einstellung  zum  Vater  durch  Anführung  einzelner  Stellen  hinge- 
wiesen. 

Marcius  Coriolanus:  Mit  dir  nur  will  ich  kämpfen  !   denn  dich  haß  ich 

Mehr  als  den  Meineid. 
Aufidius:   Ja,   so  haß  ich  dich  (I,   8). 

Und  trotzdem  begibt  sich  Marcius  (IV/2)  unbedenklich  in  das 
feindHche  Lager  und  liefert  sich    Aufidius  aus: 

Coriolanus:   0  Welt!   du  rollend  Rad!   Geschworne  Freunde, 
Die  in  zwei  Busen  nur  ein  Herz  getragen. 
Die  Haus  und   Bett  und  Mahl  und  Arbeit  teilten. 


*)  Vgl.  den  ähnlichen  Aassprach  der  Gräfin  Roussillon  in  „Ende  gut,  alles 
gut"  (die  ersten  Worte  des  Stückes) :  „Indem  ich  meinen  Sohn  in  die  Welt  schicke, 
begrabe  ich  einen  zweiten  Gemahl." 


218  VI.   Shakespeares    N'atcrkdinplex. 

Vereinigt  stets  als  wie  ein  Zwillingspaar, 

In  ungetrennter  Liebe,   brechen  aus 

Urplötzlich  durch  den  Hader  um  ein  Nichts 

In  bittern  Haß.  —  iSo  auch  erboste  Feinde, 

Die  Haß  und  Griram   nicht  schlafen  ließ  vor  Plänen 

Püinauder  zu  vertilgen,   durch    uen  Zufall, 

Ein  Ding,  kein  Ei  wert,  werden  Herzeusfreunde, 

Und  Doppelgatten  ihrer  Kinder.   So  aucli  ich. 

Ich  haße  den  Geburtsort,   liebe  hier 

Die  Foindesstadt.   —   Hinein !   erschlägt  er  mich, 

So  übt  er  gutes  Recht,   nimmt  er  mich  auf, 

So  dien'   ich  seinem  Land. 

Und  der  Todfeind  Aufidius  nimmt  ihn  mit  einer  zärtlichen  Liebe 
auf,  die  man  im  Hinblick  auf  die  Abwendung  Coriolans  von  seiner 
Mutter  nur  als  ein  Aufleben  exquisit  homosexueller  Kegungen  im 
Sinne  unserer  Erörterung  auffassen  kann: 

Aufidius:   Du  edler  ^larcius !   0,   laß  mich  umwinden 
Den   Leib  mit  meinen  Armen,   gegen  den 
Mein  fester  Speer  wohl  hundertmal  zerbrach. 
Und  schlug  den  Mond  mit  Splittern.  Hier  umfang  ich 
Den  Amboß  meines   Schwerts,   und  ringe   nun 
So  edel  und  so  heiß  mit  deiner  Liebe, 
Als  je   mein  eifersücht'ger  ]Mut  gerungen 
Mit  deiner  Tapferkeit,   Laß  mich  bekennen : 
Ich  liebte  meine  Braut,   nie  seufzt'   ein  Mann 
Mit  treurer  Seele;  doch,  dich  hier  zu  sehen, 
Du  hoher  Geist!  dem  springt  mein  Herz   noch  freud'ger, 
Als  da  mein  neuvermähltes  Weib  zuerst 
Mein  Haus  betrat.')  Du  ]\[ars,  ich  sage  dir. 
Ganz  fertig  steht  ein  Kriegsheer,   und  ich  wollte 
Noch  einmal  dir  den  Schild  vom  Arme  hauen. 
Wo   nicht  den   Arm  verlieren.   Zwölfmal  hast  du 
Mich  ausgeklopft,  und  jede  Nacht  seitdem 
Träumt  ich  vom   Balgen  zwischen  dir  und   mir. 
Wir  waren   beid'   in  meinem  Schlaf  am  Boden, 
Die  Helme  reißend,  bei  der  Kehl  uns  packend, 
Halbtot  vom  Nichts  erwacht  ich   — "   (IV,   H;. 

Die  Aufnahme  des  Coricjlan  durch  Aufidius  schildert  ähnlich  der 
3.  Diener  (IV,  3):   „Unser  Feldherr  selbst  tut,  als  wenn  er  seine  Ge- 


')  Mar  ei  US  (I.  6)  zu  Cominius;   „O!  laßt  mich  euch  umschÜDgen 
Mit  kräfi'gen  Armen,  wie  als  Bräutigam 
Mit  freud'gem   Herzen,  wie  am  Hochzeitstag, 
Als  Kerzen  mir  zu  Bett  geleuchtet," 


Die  ambivalente  Einstellung  gegen  den  Vater.  219 

liebte  wäre,    segnet  sich  mit  der  Berührung    seiner    Hand    und    dreht 
das  Weiße  in  den  Augen  heraus,  wenn  er  spricht."^) 

Daneben  finden  sich,  wieder  zumeist  in  Eedewendungen  und 
Gleichnissen  eingekleidet,  indirekte  Anspielungen  auf  das  weibliche 
Wesen  des  Coriolan.  So  sagt  Cominius,  allerdings  mit  Betonung  sei- 
ner Jugend,  von  ihm: 

„An  jenem  Tag 
Als  er  ein  Weib  könnt  auf  der  Bühne  spielen, 
Zeigt  er  sich  ganz  als  Mann  im  Kampf;"    (II/2) 

Und  auf  die  Beschwörungen  seiner  Mutter  antwortet  er  ironisch : 

„Fort  meine  Sinnesart!   Komm  über  mich, 

Geist  einer  Metze.  Meine  Kehle,   die 

In  meine  Trommel  kriegerischen  Lauts 

Einstimmte,   sei  verwandelt  in  ein  Pfeifchen, 

Dünn  wie  des  Hämlings,   wie  des  Mädchens   Stimme, 

Die  Kinder  einlullt "   (111/2 j. 

Daß  dieses  ganze  zweispaltige,  zwischen  zärtlichster  Neigung  und 
glühendem  Haß  schwankende  Verhalten  vollauf  der  infantilen  Ein- 
stellung zum  Vater  entspricht,  wurde  schon  ausgeführt-),  und  daß  die 
Regression  ins  Frühinfantile  neben  dem  Tode  des  Vaters  der  Abwen- 
dung von  der  geliebten  Mutter  entspringt,  offenbart  sich  in  dem  Drama 
aufs  deutlichste.  Und  so  Avird  denn  Coriolanus  aus  einem  Hasser  seines 
Vaters  zum  Hasser  seiner  Vaterstadt  und  aus  Anhänghchkeit  an  den 
ehemals  geliebten  Vater  zum  zärtHchsten  Freunde  seines  erbitterten 
Feindes,  von  dessen  Hand  er  schließlich  doch  —  allerdings  auch  nicht 
ohne  Reue  des  Mörders  —  stirbt  (Aufidius :  „Meine  Wut  ist  hin,  mein 
Herz  durchbohrt  der  Gram").  Der  V^aterkomplex  findet  sich  direkt 
angedeutet  im  Verhältnis  Coriolans  zu  seinem  alten  Freunde  Menenius, 
den  er  als  Vater  ehrt  und  bezeichnet. 

Menenius:   —  —  —  —   Ihr  hört,   was  dem  er  sagte, 
Der  einst  sein  Feldherr  war;   der  ihn  geliebt 
Aufs  allerzärtlichste.  Mich  nannt'   er  Vater. 

Und  zu  der  Wache,  die  ihm  den  Zutritt  zu  Coriolan  verwehren  will, 
sagt  Menenius:   ,Du  sollst  gewahr  werden,  daß  solch  ein  Hans  Schilderhaus 


^)  Als  ein  dem  homosexuellen  Komplex  entstammendes  Gleichnis  darf  man 
vielleicht    auch    das  Bekenntnis    des   Menenius    ansehen  (II,  1);   „Man  sagt,  ich   sei 

—  einer,    der  mit   dem  Hinterteil  der  Nacht  mehr   Verkehr  hat,    als  mit  der 

Stirn  des  Morgens." 

^)  Vgl.  I,  9  Cominius:  ,Wär'  er  der  Schlächter  meines  Sohns,  er  sollte  frei 
sein,  so  wie  der  Wind." 

Und  in  der  letzten  Szene  als  Ausläufer  dieses  Komplexes : 

„Die  Bürger  (durcheinander).  Reißt  ihn  in  Stücke,  tut  es  gleich.  —  Er  tö- 
tete meinen  Sohn  —  meine  Tochter.  —  Er  tötete  meinen  Vetter  Marcus !  — 
Er  t  ö  t  e  t  e  m  e  in  e  n   Vater!" 


220  VI.  Shakespeares  Vaterkomplex. 

mich  nicht  von  meinem  Sohn  Coriolan  wegtroihen  kann".  —  Und  zu  ihm 
selbst:  „Die  filorreichen  Götter  mögen  stündliche  Ratsversammlung  halten, 
wegen  deiner  besonderen  Glückseligkeit  und  dich  nicht  weniger  lieben,  als 
dein  alter  Vater  Menenius.  0  mein  Sohn,  mein  Sohn !  du  bereitest  uns  Feuer. —  " . 
Nachdem  er  den  Flehenden  ebenso  wie  seine  Mutter  hart  und  unerbitt- 
lich zurückgewiesen  hatte,   sagt  Coriolanus  selbst: 

„Der  alt(5  Mann, 
Den  ich  nach  Rom  gebroclmen  Herzens  sende, 
Kr  liebte  mehr  mich  als  mit  Vaterliebe, 
Ja,  machte  mich  zum  Gott.  ■ — " 

In  diesem  künstlich  geschaffenen  Vaterverhältnis  finden  wir  ein 
auffälliges  Gegenstück  zu  der  bereits  besprochenen  Auslassung  des 
überlieferten  Vaterverhältnisses  im  „Julius  Cäsar".  Man  erhält  hier 
einen  teilweisen  Einblick  in  die  dem  Traumleben  analoge  Affektver- 
schiebung, welche  bei  der  psychischen  Aneignung  eines  überlieferten 
Stoffes  vor  sich  gehen  muß,  um  die  hemmungslose  Abfuhr  der  ver- 
drängten Affekte  auf  dem  Wege  der  künstlerischen  Fhantasiebildung 
zu  ermöglichen.  Es  zeigt  sich  hier  abi'r  auch  ein  weiterer  Ausblick 
aus  dem  Problem  der  Stoffwahl.  Wir  können  es  hier  weder  als  Ein- 
wand gelten  lassen,  daß  wir  willkürlich  vom  Stoff  auf  die  im  Seelen- 
leben des  Dichters  vorherrschenden  Komplexe  schließen,  noch  auch 
als  Vorwurf,  daß  wir  diese  Komplexe  unberechtigterweise  in  das  Werk 
des  Dichters  hineintragen.  Es  erweist  sich  hier  vielmehr,  daß  der 
vom  Dichter  gewählte  überlieferte  Stoff,  den  er  nur  mit  seinen 
Affekten  zu  beleben  hat,  wie  schon  Lessing  sagte,  von  ihm  gar 
nicht  besser  hätte  erfunden  werden  können.  Es  ahnt  uns  aber  hier 
bereits  der  auf  die  Mythenbildung  hinweisende  Grund  dieser  merk- 
würdigen Übereinstimmung,  der  eben  darin  gelegen  ist,  daß  die 
►Schöpfer  des  mythisch  oder  dichterisch  überlieferten  Stoffes  ihn  eben 
aus  den  gleichen  unsterblichen  Menschheitskomplexen  heraus  geschaffen 
haben,  die  in  jedem  schöpferischen  Menschen  immer  wieder  über- 
mächtig und  Befriedigung  heischend  hervortreten:  im  Dichter  ebenso 
wie  im  Religionsstifter  und  in  dem  historisch  Bedeutsames  wirkenden 
Helden,  mit  dem  sich  der  Dichter  auch  ohne  Vermittlung  einer  halb 
sagenhaften,  d.  h.  bereits  komplexmäßig  bearbeiteten  Überlieferung 
ebensowohl  wie  mit  dem  mythischen  Helden  zu  identifizieren  vermag, 
weil  ja  auch  der  Reales  wirkende  Held  (also  etwa  der  echte 
Coriolanus)  ebenfalls  nur  unter  dem  Einfluß  desselben  Komplexes  zu 
80  außergewöhnlichen  Taten  getrieben  werden  konnte.  Der  Dichter 
hat  dann  bei  der  in  unserem  Falle  ziemlich  weitgehenden  unveränderten 
Herübernahme  des  Stoffes  aus  seiner  Quelle  (Pinta rch)  nur  die 
im  Sinne  seiner  infantilen  Einstellung  und  Verdrängung  gebotenen 
Modifikationen  vorzunehmen,  die  im  wesentlichen  als  Affektver- 
schiebungen und  hinausjtrojizierte  Empfindungsspaltungen  anzusehen 
sind.     Wie  in  des  Dichters  eigenem  Innern  die  Empfindungen  gegen 


Schicksale  und  Außernngen  des  Vaterkomplexes.  221 

den  Vater  mehrfach  geteilte  sind,  so  verkörpert  er  sie  in  Anlehnung 
oder  in  entsprechender  Modifikation  gegebenen  Materials  auch  in 
mehrfachen  Vaterabspaltungen  und  es  ist  für  das  jeweilige  Verdrängungs- 
stadium charakteristisch,  welcher  von  diesen,  demselben  Grundkomplex 
entstammenden  Gestaltungen  er  die  Marke  des  Vaterverhältnisses  wieder 
in  rechtfertigender  Anlehnung  an  die  Überlieferung  direkt  anheftet. 
Im  Cäsar  hat  er  sie  völlig  beseitigt,  im  Coriolan  gilt  sie  dem  ge- 
achteten ehrwürdigen  Greis,  den  der  Sohn  nur  ungern  kränkt,  während 
sie  aus  dem  höchst  zwiespältigen  und  vorwiegend  feindseligen  Ver- 
hältnis zu  Aufidius  getilgt  ist;  im  Hamlet  endlich  heftet  er  sie  von 
allen  Vatergestaltungen  dem  nach  Eache  heischenden  Geiste  auf, 
während  das  direkt  feindselige  Verhalten  dem  „Stiefvater"  und  die 
Spottsucht  dem  alten  Polonius  gilt. 

Was  aber  im  Hamlet  gerade  den  Geist  zum  Träger  der  Vater- 
rolle und  den  Vater  zum  Träger  der  Geisterrolle  macht,  ist  außer  dem 
auf  den  Tod  von  Shakespeares  Vater  erfolgten  reaktiven  Reue- 
und  Sühnebedtirfnis  noch  ein  zweites  wichtiges  psychologisches  Moment, 
welches  den  „Hamlet",  wie  schon  erwähnt,  zum  Wendepunkt  in 
Shakespeares  Schaffen  stempelt.  Es  ist  das  schon  berührte  Moment 
der  Umwandlung  der  Sohnesgefühle  in  die  Vatergefühle,  das  angeregt 
durch  den  Tod  des  Vaters  und  begleitet  von  der  Vergeltungsfurcht 
im  Hamlet  zum  erstenmal  in  aller  Deutlichkeit  hervortritt  ^),  Dieses 
Moment  müssen  wir  in  jedem  Fall  als  ein  rein  psychologisches  fassen, 
als  eine  Reaktion  auf  den  infantilen,  jetzt  unverstandenen  Haß  gegen 
den  Vater,  eine  Reaktion,  welche  mit  dem  realen  Vaterwerden  zu- 
sammenfallen oder  von  ihm  beeinflußt  sein  kann,  die  sich  aber  ganz 
unabhängig  davon  einstellt^).  Shakespeare  war  ja  schon  einige 
Jahre  Vater  ehe  sein  dichteriscLes  Schaffen  überhaupt  begann.  Aber 
von  tieferer  psychischer  Wii'kung  war  diese  Vaterschaft  zunächst 
nicht  und  konnte  es  infolge  der  langjährigen  Trennung  des  Dichters 
von  den  Seinen  wahrscheinlich  gar  nicht  werden.  Auch  der  Tod 
seines  einzigen  Sohnes  Hamnet  (im  Jahre  1596)  scheint  auf  den  in  einem 
ganz  anderen  Lebenskreis  wirkenden  Dichter  keinen  nachhaltigen  Ein- 
druck geübt  zu  haben.  Erst  mit  dem  Tode  seines  Vaters  erwachen  seine 
infantilen,  auf  das  ehemalige  Verhältnis  zu  den  Eltern  eingestellten  Kom- 
plexe und  damit  auch  die  Erinnerung  an  seine  eigene  Familie,  an  seinen 
verstorbenen  Sohn,  dem  gegenüber  er  sich  wegen  der  Vernachlässigung 
im  Unbewußten  gerade  so  schuldig  fühlte,  wie  gegen  seinen  ver- 
.storbenen  Vater.  Also  erst  mit  dem  Tod  des  Vaters  tritt  bei 
Shakespeare,    wie    in  der  Regel  überhaupt,   jene  elementare  Um- 

^)  Die  Darstellang  dieser  Wandlung  mit  besonderer  Betonung'  der  eifersüchtigen 
Abneigung  gegen  das  gleichgeschlechtliche  Kind  beherrscht  Gerhart  Hauptmanns 
Drama :  G  r  i  s  e  1  d  a. 

^)  Die  infantile  Vorstufe  ist  das  Papa  sein  wollen  des  kleinen 
Kindes;  der  große,  nachhaltige  Einfluß  dieses  Wunsches  auf  die  ganze  spätere 
Lebensgestaltung  des  Normalen,  auf  die  Produktionen  der  künstlerischen  Phantasie  and 
auf  die  Wahnideen  der  Paranoiker  ist  im  „Mythus  von  der  Geburt  des  Helden"  dargelegt. 


222  VI.   Shakespeares   Vaterkuniplex. 

wälzun«]:  im  Soelctilebeu  des  Mannes  ein,  die  wir  mit  dem  Gefühl  des 
Vaterseins  bezeichnet  haben.  Diese  psychische  Umgestaltung,  die  aus 
dem  Solui  einen  Vater  werden  lilßt,  ist  von  der  allergrößten  Bedeutung 
fQr  das  Leben  eines  Älannes  und  läßt  sich  nur  mit  dem  größten  und 
bedeutungsvollsten  Ereignis  im  Leben  des  Weibes,  mit  dem  ]\Iutter- 
werden,  vergleichen.  Was  das  Gefühl  des  Vaterseins  j)sychisch  ist, 
das  ist  die  Mutterschaft  organisch.  Viele  Lebensäußerungen  und  nicht 
zum  wenigsten  auch  manche  Schöpfungen  der  Dichter  sind  nur  aus 
der  Sohnespsycholügie  verständlich,  d.  h.  der  Mensch  ist  nichts  als 
Sohn  in  seinen  Gedanken,  Gefühlen  und  Handlungen,  er  betrachtet 
alles  von  diesem  einseitigen  St<andpunkt  aus.  Kommt  dann  die  Vater- 
psychologie hinzu,  so  wird  alles  das  psychisch  umgewertet.  Deswegen 
tritt  nun  im  ,. Hamlet"  der  Haß  gegen  den  Vater  nur  mehr  so  ver- 
hüllt und  durch  das  Gegenteil  verdeckt  auf  und  deswegen  ist  neben 
der  aufdringlichen  Verurteilung  des  (Stief-) Vaters,  auch  der  Wunsch, 
ihn  zu  rechtfertigen,  deutlich  angeschlagen.  Dieser  Vaterstandpunkt 
des  Sohnes,  der  die  Rechtfertigung  des  Vaters  erfordert  und  er- 
möglicht, ist  aber  nicht  aus  Motiven  der  besseren  unbefangenen  Ein- 
sicht in  die  wirklichen  Verhältnisse  hervorgegangen,  sondern  weil  der 
Sohn  sich  jetzt  selbst  Vater  fühlt  und  diese  Rechtfertigung  den  eigenen 
Kindern  gegenüber  in  seinem  Seelenleben  zur  Beschwichtigung  der 
Selbstvorwürfe  braucht:  es  ist  also  hier  wieder  das  Motiv  der  Ver- 
geltung, der  Furcht  vor  dem  ähnlichen  Verhalten  des  Sohnes  gegen 
den  Vater,  der  selbst  als  Sohn  sich  wegen  seines  Verhaltens  zum 
Vater  Vorwürfe  zu  machen  hatte.  Die  Dichtung  des  „Hamlet"  ist 
nun  als  ein  Versuch  Shakespeares  aufzufassen,  den  unbewußten 
Zwiespalt  in  seinem  Innern  beizulegen :  zwischen  seinen  infantilen  im 
Unbewußten  immer  noch  wirksamen  Gefühlen  als  Sohn  (Haß 
gegen  den  Vater  und  erotische  Neigung  zur  Mutter),  gegen  die  sich 
nach  dem  Tod  des  Vaters  die  Abwehrregungen  mächtig  erhoben 
hatten;  und  seinen  jetzigen  Gefühlen  als  Vater,  der  Liebe  und 
Gehorsam  seines  Sohnes  wünscht  und  dessen  Neigung  zur  Mutter  nun 
fürchtet.  Diesem  inneren  Konflikt  ist  es  zuzuschreiben,  daß  dem 
Hamlet,  dem  Sohn,  der  die  Rache  an  dem  IMörder  seines  Vaters  nicht 
vollziehen  kann,  weil  er  in  ihm  die  Verkörperung  seiner  eigenen 
Wünsche  sieht,  in  Laertes  der  Sohn  gegenüber  gestellt  ist*),  der  mit 
Einsetzung  seiner  ganzen  Kräfte  uud  mit  voller  aufrichtiger  Leiden- 
schaft Rache  für  seinen  ermordeten  Vater    Polonius    fordert    (IV,  5) : 

Wie  kam  er  um  V  Ich  lasse  mich  niclit  äffen. 
Zur  Hölle,  Treu'  !  Zum  ärj^ston  Teufel,  Eide ! 
Gewissen,   Frömmigkeit,   zum  tiefsten  .Schlund ! 

')  Vgl.  V,  2  die  diesbezügliche  Bemerkung  Hamlets: 

„Doch  ich  bin  sehr  bekümmert,  Freund  Horatio, 
Daß  mit  Laertes  icli  mich  selbst  vergaß: 
Denn  in  dem  Bilde  seiner  Sache  seh  ich 
Der  meinen  Gegenstück   .  .  ." 


Die  verschiedenen   Einstellungen  zum  Vater.  223 

Ich  trotze  der  Verdammnis ;   so  weit  kams : 

Ich  schlage  beide  Welten  in  die   Schanze, 

Mag  kommen,  was  da  kommt!      Nur  Eache  will  ich 

Vollauf  für  meinen  Vater. 

Wcährend  aber  bewußterweise  Laertes  dem  Hamlet  das  Bild 
einer  echten,  nicht  reaktiv  übertriebenen  und  d^'rum  ungehemmten 
Vaterrache  vorhalten  soll,  dient  dieses  Gegenspiel  unbewußterweise 
der  Befreiung  der  im  Dichter  gehemmten  Rache-  und  Sühnegefühle 
für  den  Vater  wenigstens  in  einer  Abspaltung  des  Vater-Sohnes-Ver- 
hältnisses^)  (Laertes  —  Polonius).  Wir  sehen  also  hier  wieder,  wie  be- 
reits bei  Schiller,  daß  der  scheinbare  Gegenspieler  des  Helden  dem 
Dichter  gerade  zur  Befriedigung  der  Regungen  dient,  die  er  im  Helden 
selbst  infolge  zu  starker  innerer  Hemmungen  nicht  befriedigen  kann. 
Wie  im  „Don  Carlos"  läßt  sich  daher  auch  hier  eine  Reduktion  der 
Personen  auf  eine  Reihe  von  Vaterabspaltungen  und  der  ihnen  ent- 
sprechenden Sohneseinstellung  vornehmen. 2)  Im  alten  gemordeten 
Hamlet  —  die  charakteristische  Namensgleichheit  stammt  von 
Shakespeare  —  ist  der  ehemals  geliebte  und  verehrte,  jetzt  rache- 
und  sühneheischende  Vater  verkörpert ;  in  seinem  Mörder  Claudius 
—  neben  der  Wunscherfüllung  des  Sohnes  (Hamlet  z.  T.  =  Claudius)  — 
der  als  Nebenbuhler  bei  der  Mutter  gehaßte  Vater,  gegen  den  sich 
der  als  Vaterrache  ins  Edle  gewendete  Vaterhaß  in  voller  nur  zum 
Teil  noch  gehemmter  Weise  entladen  kann;  in  Polonius  der  miß- 
achtete und  bespöttelte  greisenhafte  Vater,  der  seine  Tochter  für  sich 
bewahren  will,  wie  der  Vater  die  Mutter.^)  Und  in  jeder  dieser  ver- 
schiedenen Einstellungsarten  steht  der  Sohn  (Hamlet,  sowie  dessen  psy- 
chologische Ergänzung:  Laertes)  dem  Vater  anders  gegenüber.  Daß 
der  Mord  des  hinter  der  Tapete  lauschenden  Polonius,  den  der  Dichter 
in  der  Überlieferung  vorfand,  von  ihm  psychisch  im  Sinne  eines 
Vatermordersatzes  aufgefaßt  wird,  haben  wir  bereits  auf  Grund  von 
Hamlets  Ausruf  nach  der  Mordtat:  „Ist  das  der  König?"  erschlossen, 
und  daß  auch  die  schließliche  Ermordung  des  Claudius  ihrer  eigentlichen 
seelischen  Bedeutung  nach   einen  durch  das  Motiv  der  Vaterrache  er- 


^)  „Das  Verlialten  der  beiden  Manner,  deren  Väter  ermordet  wurden,  charak- 
terisiert treffend  das  Bewußte  und  Unbewußte  in  der  Psychologie  des  Revolutionärs, 
des  politischen  Verbrechers"    (Ötorfer:  Vatermord  S.  14,  Anmkg'.  1). 

^)  Die  mächtige  Wirkung  des  Hamlet  beruht  nicht  zum  wenigsten  darauf, 
daß  er  den  ganzen  Inzestkomplex  in  seinem  vollen  Umfang  in  sich  vereinigt;  neben 
dem  Sohnesverhältnis  zu  Vater  nnd  Mutter,  auch  den  Vater-Tochter-Komplex  (Po- 
lonius-Ophelia)  und  den  Geschwisterkomplex  (Laertes-Opbelia)  mit  dem  der  feind- 
lichen Brüder  (Hamlets  Vater  und  Claudius).  Diese  weitreichenden  Komplikationen 
müssen  hier  unerörtert  bleiben.  Vgl.  dazu  die  eingehende  Untersuchung  von  Ernest 
Jones:  Das  Problem  des  Hamlet  und  der  Ödipus-Komplex  (Schriften  z.  angew. 
Seelenkunde,  Heft  10,  1911). 

^)  Polonius  (IH,  2) :  „Ich  stellte  den  Julius  Cäsar  vor :  ich  ward  auf  dem 
Kapitol  umgebracht ;  Brutus  brachte  mich  um."  Bis  in  so  unscheinbare  Details  er- 
streckt sich  die  Indentifizierung  mit  dem  Vater. 


224  VI.  Shakespeares  Vaterkomplex. 

möglichten  I\Iurd  des  Mannes  der  Älutter  darstellt,  haben  wir  ja  un- 
serer g;anzen  Auifassunf^  des  Dramas  zu  Grunde  gelegt.  Aber  dem 
Dichter  genügt  nicht  einmal,  wie  dem  planvoll  auf"  sein  Ziel  losgehenden 
Helden  der  Sage,  das  Motiv  der  Vaterrache,  sondern  er  vermag  den 
König  erst  zu  tüten,  als  dieser  auch  die  im  Innersten  geliebte  Mutter 
durch  das  (lift  getötet  hat;  erst  dann  vermag  er  den  entscheidenden 
Todesstreich,  den  er  sich  für  des  „Bettes  blutschänderische  Freuden "^ 
aufgespart  hatte,  zu  führen,  weil  das  Leben  ohne  die  Mutter  für  ihn 
keinen  Wert  hat  und  er  —  wie  so  viele  andere  Helden  —  wenigstens 
im  Tode  mit  ihr  vereint  sein  will.  Diese  Absicht,  den  gehaßten  Neben- 
buhler beim  Geschlechtsverkehr  zu  töten  („in  seines  Bettes  blutschän- 
derischen Freuden"),  wird  uns  als  ein  typisches  Vater haß-Motiv^)  be- 
sonders im  Mythus  häufig  begegnen,  wo  es  uns  in  seiner  tieferen  Be- 
deutung (als  Kastrationswuusch  bei  Kronos)  verständlich  werden 
wird.  Es  hat  seinen  Ursprung  in  der  Belauschung  des  elterlichen 
Geschlechtsaktes  durch  das  Kind  und  seiner  mehrdeutigen  Reaktion  auf 
dieses  eindrucksvolle  Erlebnis,  das  im  Sohne  gewöhnlich  eifersüchtige 
Regungen  gegen  den  Vater  und  sinnliche  Begierden  auf  die  Mutter 
auslöst.  Der  Sohn  sucht  sich  dabei  mit  dem  Vater  zu  identifizieren 
(Hamlet  =  Claudius,  der  dessen  Inzestwünsche  verkörpert)  und  so 
betont  auch  Hamlet  den  Geschlechtsverkehr  seiner  Mutter  wunschge- 
mäß übermäßig  als  „blutschänderischen",  gerade  wie  erst  Schiller 
den  Don  Carlos  in  die  schwüle  Atmosphäre  der  Blutschande 
hüllte.-)  Dieses  Motiv  der  Belauschung  findet  sich  nun  in  Anlehnung 
an  die  Sagenüberlieferung  vom  Dichter  dreimal  verwertet,  jedoch  be- 
zieht es  sich  auf  Grund  der  Identifizierung  des  Sohnes  mit  dem  Vater 
(Hamlet)  hier  jedesmal  auf  den  Sohn,  der  zweimal  im  Schlafgemach 
seiner  Mutter  und  einmal  bei  einer  Zusammenkunft  mit  Ophelia  be- 
lauscht wird.  Das  einemal  von  dem  diensteifrigen  Polonius  und  dem 
König,  das  zweitemal  von  Polonius  allein,  der  dabei  sein  Leben  ver- 
liert, und  das  drittemal  wieder  im  Schlafgemach  der  Mutter  vom  Geist 
des  ermordeten  Vaters,  der  sich  —  ganz  wie  Philipp  bei  Schiller 
—  zwischeii  Mutter  und  Sohn  stellt.  Weist  schon  dieser  letzte  Um- 
stand, sowie  das  Schlafgemach  der  Mutter  als  Schauplatz,  auf  ein  ur- 
sprünglich eifersüchtiges  Lauschen  und  Eindrängen  des  Sohnes  zwischen 
die  Eltern  (vgl.  in  Kap.  IX,  1  die  universell  dargestellte  Welteltern-Mythe), 
der  sich  nunmehr  in  seiner  Wunschphantasie  an  Stelle  des  beseitigten 
(aber  wieder  auftauchenden)  Vaters  setzt,  so  zeigt  ein  vom  Dichter 
gekanntes  aber  beseitigtes  Detail  der  Sagenüberlieferung,  daß  sich  diese 
Belauschung    tatsächlich    auf   den    Geschlechtsakt    bezieht.     Nach  der 

•)  Karl  Moor  (zu  Schweizer):  „Zerr'  ihn  aus  dem  Bette,  wenn  er  schläft 
oder  in  den  Armen  der   Wollust  liegt." 

-j  Wir  sehen  hier,  wie  immer  einzelne  an  ihren  infantilen  Komplexen  ge- 
scheiterte Individuen  den  Stoffen  die  ihnen  für  eine  durchgreifende  Wirksamkeit 
erforderliche  Färbung  verleihen.  Inwieweit  dies  auch  für  die  Sagenbildung  gilt, 
habe  ich  in  einer  /Arbeit  ilber  den  „Sinn  der  Griselda-Fabel"  („Imago"  Heft  1,  März  1912) 
augedeutet. 


Das  Motiv  des  Uriasbriefes.  225 

Erzählung  des  Saxo^)  beschließt  der  König',  die  Echtheit  von  Hamlets 
Wahnsinn  durch  sinnlichen  Genuß  auf  die  Probe  zu  stellen.  Er  wird 
im  Wald  wie  zufällig  mit  einem  Mädchen  zusammengebracht  und  allein 
gelassen,  während  die  Späher  sich  im  Gebüsch  verborgen  halten,  um 
sein  Verhalten  bei  der  Liebe  und  dem  Geschlechtsakt  zu  beobachten. 
Hamlet  bringt  jedoch  das  Mädchen  an  eine  abgelegene  Stelle,  wo  er 
unbelauscht  den  Beischlaf  mit  ihr  au&iibt  und  die  ihm  von  Kindheit 
an  Bekannte  zu  strengem  Stillschweigen  verpflichtet.  Man  erkennt  in 
dieser  Szene  unschwer  das  Vorbild  des  belauschten  Zusammentreffens 
mit  Ophelia  und  weiterhin  auch  mit  deren  psychischem  Vorbild  der 
Mutter,  merkt  aber  zugleich  wieder  die  charakteristische  Auslassung 
der  beim  Dichter  verdrängten  und  darum  peinlich  betonten  Belauschung 
des  Geschlechtsaktes.  Noch  durch  eine  andere  Auslassung  aus  der 
Überlieferung  verrät  der  Dichter  seineu  Widerstand,  die  seinen  Ver- 
drängungen widerstreitenden  Motivgestaltungen  der  Sage  zu  übernehmen. 
Bei  Sa x o  beschließt  der  König,  den  unbequemen  Hamlet  mit  einem  Brief 
zum  König  von  England  zu  schicken,  in  welchem  diesem  die  sofortige 
Tötung  des  Überbringers  befohlen  wird.  Unterwegs  öffnet  Hamlet  das 
Schreiben,  setzt  an  Stelle  seines  Namens  die  Namen  seiner  beiden  Begleiter, 
die  dann  tatsächlich  an  seiner  Stelle  hingerichtet  werden.  So  weit 
hat  auch  Shakespeare  das  Motiv  übernommen.  In  der  Sage  aber 
fügt  Hamlet  noch  hinzu,  daß  der  König  ihm,  dem  Überbringer,  seine 
Tochter  zur  Frau  geben  möge,  was  denn  gleichfalls  geschieht.  Diesen 
Zug,  auf  Grund  dessen  wir  das  ganze  Motiv  als  ein  typisches  Sagen- 
gebilde (ü  r  i  a  s  b  r  i  e  f)  erkennen,  hat  nun  der  Dichter  gleichfalls,  als  eine 
positive  Sexualäußerung,  fallen  gelassen.  Es  würde  hier  zu  weit  führen, 
wollten  wir  dieses  uralte  und  weitverbreitete,  fälschlich  als  ^Uriasbrief"^) 


^)  Vgl.  Simrock:  Die  Quellen  des  Shakespeare  1.  c.  —  Zur  Sagen- 
grschichte:  A.  Zinzow:  Die  Hamlet-Sage  an  und  mit  verwandten  Sagen  erläu- 
tert.    Ein  Beitrag  zum  "Verständnis  nordisch-deutscher  Sagendichtung.  Halle  1877. 

■'')  In  der  Geschichte  des  Uria  (2.  Sam.  11)  handelt  es  sich  um  die  tatsächlich 
erfolgende  Beseitigung  des  Uria  auf  den  brieflichen  Befehl  Davids,  der  dessen  Weib 
heiraten  will,  während  es  sich  bereits  in  der  homerischen  Erzählung  von  Bellero- 
phontes  (II.  VI,  IGü  ff.)  um  die  glückliche  Errettung  des  Helden  —  wenn  auch  noch 
nicht  mittels  der  märchenhaften  Briefänderung  oder  Vertauschung  —  handelt.  Bellero- 
phontes  wird  von  Anteia,  der  Gattin  des  Königs  Proitos,  unerlaubter  Annäherung 
beschuldigt  (Phädra-Potiphar-Motiv)  und  Proitos  schickt  den  unbequemen  Gast,  vor 
dessen  Mord  er  zurückschreckt,  mit  den  in  der  Frage  des  Schriftgebrauches  zur  Zeit 
Homers  vielumstrittenen,  auf  ein  gefaltetes  Täfelchen  geritzten,  orjuaxa  Äuypa  zu 
seinem  Schwager.  Als  dieser  jedoch  den  Helden  aus  allen  übermenschlichen  Auf- 
gaben heil  hervorheben  sieht,  glaubt  er  ihn  unter  göttlichem  Schutz  und  ver- 
mählt ihm  seine  Tochter.  Wir  finden  dann  das  Motiv  in  der  deutschen  Sage 
von  Kaiser  Heinrich  III.  wieder  (Grimm,  Deutsche  Sagen).  Dem  König, 
der  auf  der  Jagd  in  eine  Mühle  des  Schwarzwaldes  kommt,  wird  prophezeit,  das 
eben  dort  zur  Welt  gekommene  Kind,  welches  ein  Sohn  des  hier  flüchtig  und 
unerkannt  lebenden  Herzogs  Lco])old  ist,  sei  zu  seinem  Eidam  bestimmt.  Er 
befiehlt  daher  das  Kind  zu  töten,  aber  die  Knechte  setzen  es  auf  einen  Baum  und 
bringen  dem  König  das  Herz  eines  Hasen.  Das  Kind  findet  Herzog  Heinrich  von 
Schwaben    und    gibt    es    als    Sohn    seiner    unfruchtbaren    Gemahlin    atis.     Es  erhält 

Rank,  Das  Iiizestmotiv.  15 


220  VI.    Shakespeares   Vaterkomplex. 

bezeichnete  >[otiv,  das  in  den  wesentlichen  Züo^en  mit  dem  Aussetzungs- 
mytlius  identisch  ist,  wio  diesen  auf  den  Pjlteriiküm])lex  reduzieren. 
Es  sei  hier  nur  anoredeutet,  daß  die  Erbschaftsansi)rüehe  des  vom  Vater 
gefiirehteten  Solines  in  dieser  Sagengruppe  meist  nicht  mit  der  eifer- 
süchtigen Neigung  auf  die  Frau  des  Königs,  i.  e.  der  ]\Iutter,  (wie 
bei  Bellerophon)  verbunden  erscheinen,  sondern  mit  dem  Motiv  des 
auf  seine  Tochter  eifersüchtigen  Vaters,  der  seinen  zukünftigen  Eidam 
verderben  will.  Shakespeare  hat  dieses  Verhältnis,  wie  wir  bereits 
wissen,  von  dem  Briefmotiv  getrennt  und  auf  das  Verhältnis  des  Po- 
lonius  zu  Ophelia  übertragen.  Es  sei  der  Hinweis  darauf  gestattet, 
daß  im  Hinblick  auf  den  hier  bloß  gestreiften  Sagenkreis  sowie 
auf  die  später  (Kap.  VIII)  zu  besprechende  Brutus-Sage,  die  auch 
sonst  auffällige  Übereinstimmungen  mit  Hamlets  Englandreise  zeigt, 
die  beiden  an  Stelle  Hamlets  getöteten  Ersatzmänner  Rosenkranz  und 
Güldenstern  den  in  den  verwandten  Überlieferungen  mitkonkurrie- 
renden und  vom  Helden  beseitigten  Brüdern  entsprechen;  als  eine 
derartige  Brudergestalt  ist  teilweise  auch  Laertes  aufzufassen,  was  be- 
sonders in  dem  eifersüchtigen  Streit  um  die  Liebe  zur  Schwester  (Ophelia) 
deutlich  wird.  Endlich  hat  auch  Laertes  selbst  —  man  wird  die  Viel- 
seitigkeit und  den  Beziehuugsreichtum  dieser  psychischen  Kompromiß- 
bildungen kaum  ausschöpfen  können  —  dem  Hamlet  gegenüber  noch 
eine  Art  Vaterrolle  übernommen  in  der  Zweikampfszene,  die  wir  als 
Kampf  zwischen  Vater  und  Sohn  bereits  als  mythische  Überlieferung 
kennen.  Daß  der  Dichter  auch  in  dieser  Tötung,  wie  in  allen  anderen 
des  Dramas,  den  Vatermordimpuls  befriedigte,  zeigt  uns  eine  an  Hand 
der  Sage  aufzeigbare  unscheinbare  Verschiebung.  In  der  Sage  kehrt 
Hamlet  am  Tage  der  für  ihn  veranstalteten  Totenfeier  zum  Vollzug 
der  Rache  aus  England  heim.     Er  kommt,  in  schmutzige  Lumpen  ge- 


den  Namen  Heinrich  und  kommt  erwachsen  an  den  Hof  des  Königs,  der  <len 
.Jünglinf^  lieb  gewinnt.  Einmal  hört  er,  das  Kind  sei  ein  richtiger  Herzog 
von  Schwaben  und  wird  an  die  Prophezeiung  in  der  Mühle  erinnert.  Er  schickt 
den  .Jüngling  daher  zur  Königin  mit  einem  Briefe,  worin  die  sofortige  Tötung  des 
Überbringers  befohlen  wird.  Unterwegs  aber  wird  dem  schlafenden  Heinrich  der 
Brief  vertauscht  und  der  Befelil  zur  sofortigen  Verh  ei  ratung  des  Überbringers  mit 
der  Königstochter  untergeschoben.  >So  wird  also  Heinrich  doch  trotz  aller  Nach- 
stellungen, wie  es  die  Prophezeiung  voraussagte,  des  Königs  Eidam.  (Weitere  Pa- 
rallelen bei  Laistner:  Das  Kiltsel  der  Sphinx.  Berlin  1889).  —  Ausgeschmückt 
uufl  mit  anderen  Motiven  verbunden  tritt  uns  das  Motiv  im  Märchen  vom  „Teufel 
mit  den  drei  goldenen  Haaren"  (Grimm  Nr.  29)  entgegen,  das  in  den 
melirmals  versuchten,  selbst  noch  nach  der  Ehe  fort^^esctzten  Nachstellungen  und 
der  ständigen  Errettung  des  Helden  noch  deutlicher  als  die  Heinrich-Sage  die  Iden- 
tität dieser  Motivgestaltung  mit  dem  „  Aussetzimgsmythus"  zeigt,  den  ich  in 
meiner  Abhandlung  über  den  „Mythus  von  der  Geburt  des  Helden"  auf  die  eifer- 
süchtige Rivalität  des  Sohnes  mit  dem  Vater  zurückführen  konnte.  —  Reichliche 
weitere  Parallelen  zu  der  Sage  .von  dem  neugeborenen  Knaben,  von  dem  in  den 
Sternen  geschrieben  steht  oder  pr  )phezeit  ist,  daß  er  dereinst  der  Schwieger- 
sohn und  Erbe  eines  gewissen  Herrschers  oder  Reichen  werden  soll  and  der  dies 
schließlich  trotz  aller  Verfolgunjren  jenes  auch  wird"  hat  i\oinhold  Köhler 
(Kl.  "-'ehr.  ir.  :-i.')7)  zusammengestellt. 


Shakespeares   Modifikationen  der  Hamlet-Sage.  227 

hüllt,  in  den  Saal  und  da  er  mit  dem  Schwert  absichtlich 
allerlei  Unfug  ti-eibt,  heften  es  die  Umstehenden  durch  einen  Keil 
in  der  Scheide  fest.  Als  alles  trunken  am  Boden  Hegt,  führt  er  sein 
RacheAverk  aus,  indem  er  die  durch  ein  Netz  festgehaltenen  Gäste 
im  Saale  verbrennt.  Dann  erst  sucht  er  seinen  Stiefvater  Fengo  im 
Schlafgemach  auf,  vertauscht  dessen  Schwert,  das  am 
Bettpfosten  hängt,  mit  dem  seinigen  und  weckt  ihn  mit  der 
Kacheforderung  für  den  ermordeten  Vater.  Fengo  greift  nach  dem 
Schwert  und  während  er  sich  vergeblich  bemüht,  die  festgenagelte 
Klinge  zu  ziehen,  wird  er  von  Amlet  mit  seinem  eigenen  Schwert 
getötet.  Der  Umstand,  daß  der  Dichter  diese  Episode  in  den  Rapier- 
tausch der  beiden  auf  Tod  und  Leben  fechtenden  Gegner  einbezogen  hat, 
weist  wieder  auf  die  Milderungstendenz  des  Vatermordkomplexes  hin, 
verrät  uns  aber  anderseits,  daß  die  verdrängten  Affekte  sich  liinter 
harmloseren  und  psychisch  weniger  anstößigen  Situationen  befriedigen. 
Wie  durchgehends  bei  der  schöpferischen  Nachgestaltung  des  Sagen- 
stoffes aus  seinen  eigensten  persönlichen  Komplexen,  so  hat  auch  hier 
der  Dichter  eine  äußere  Bej;Tündung  (das  festgenagelte  Schwert)  in 
seinem  Sinne  durch  eine  innerliche  Motivierung  ersetzt:  bei  ihm 
ist  der  Sohn  unfähig,  das  Schwert  gegen  Claudius  zu  zücken,  aber 
nicht  weil  es  festgenagelt  ist,  sondern  infolge  seiner  psychischen 
Hemmungen,  die  ihm  nicht  gestatten,  den  König  beim  Gebet  zu  töten 
(III,  3);  er  muß  dazu  das  eigentliche  Vergehen,  dessen  er  sich  selbst 
in  der  Phantasie  schuldig  fühlt,  vor  Augen  haben  :  er  will  ihn  „in 
seines  Betts  blutschänderischen  Freuden''  töten.  Dieselben  einander 
widerstreitenden  Sohnes-  und  Vatergefühle  sind  es  auch,  die  in 
„Macbeth"  neben  der  Ermordung  Duncans  die  Banquos  (aus  Furcht 
vor  dessen  Nachkommenschaft)  mitbedingen,  und  die  auch  in  Ham- 
let, wie  schon  angedeutet,  die  Umwandlung  des  Vaterhasses  in  die 
Rache  für  den  Vater  hauptsächlich  bestimmen.  Wir  können  hier 
noch  einen  Schritt  weiter  in  der  Deutung  des  „Hamlet"  gehen  und 
so  eine  neue  Bestätigung  für  unsere  Auffassung  des  Königs  Claudius 
als  „Vater"  erbringen.  Erfordert  die  psychologisch  bedingte  Ein- 
führung des  Motivs  der  Vaterrache  au  Stelle  des  Vatermordes  einer- 
seits die  Vorschiebung  einer  Ersatzfigur,  eines  Strohmannes,  der  zum 
Teil  die  Wünsche  des  Sohnes  verkörpert,  so  ist  anderseits  die  Rache 
an  diesem  Mörder,  seine  Tötung  durch  den  Sohn,  doch  wieder  nichts 
anderes  als  ein  durch  das  Motiv  der  Rache  scheinbar  gerechtfertigter 
Mord  des  Nebenbuhlers  bei  der  Mutter,  der  die  Identifizierung  des 
Claudius  mit  dem  „Vater"  bestätigt.  In  der  oft  herangezogenen  be- 
deutungsvollsten Szene  des  Dramas  (III,  4),  wo  Hamlet  seiner  Mutter 
an  der  Gegenüberstellung  der  Bildnisse  der  beiden  Brüder,  ihres  früheren 
und  ihres  jetzigen  Gemahls  („Apoll  neben  einem  Satyr"  1.  Mo- 
nolog, I,  2),  das  Verwerfliche  ihrer  Untat  zu  Gemüte  führen  will, 
wird  ganz  deutlich,  daß  Hamlet  in  dem  einen  den  Vater,  wie  er  ihn 
als  Kind   verehrte  und   in  dem  andern    den  Vater,    wie  er  ihn  später 


228  \  l.   Shakespeares  Vaterkomplex. 

als  Nebenbuhler  um  die  Zärtlichkeit  der  Mutter  verabscheute,  sieht.  ^) 
Den  sexuellen  Nebenbuhler  sieht  man  ja  immer  nur  von  seinen 
schlechtesten  Seiten,  wie  Riklin-)  in  seiner  Aufklärung-  der  Figur 
der  bösen  Stiefmutter  des  Märchens  gezeigt  hat.  Nur  geht  das 
ganze  dort  von  der  Tochter  aus,  die  in  der  Mutter  die  Konkurrentin 
um  die  Liebe  des  Vaters  sieht  und  darum  einerseits  —  wie  der  Sohn 
—  sie  zur  Stiefmutter  macht,  anderseits  in  ihr  aber  nur  die  störende, 
lästige,  kurz  böse  Nebenbuhlerin  sieht. 

Seinen  vollkommensten  und  höchsten  künstlerischen,  zugleich 
aber  auch  den  stärksten  neurotischen  Ausdruck,  hat  der  Konflikt 
zwischen  den  Vater-  und  Sohnesgefühlen  in  der  Gestalt  des  Geistes 
des  ermordeten  Vaters  im  „Hamlet"  gefunden.  Auf  den  ersten 
Blick  mag  es  wohl  scheinen,  als  habe  Shakespeare  in  der  Gestillt 
des  Hamlet  selbst  uns  das  zuverlässigste  Material  zur  Erkenntnis  seines 
eigenen  Seelenzustandes  gegeben.  Aber  dem  ist  nicht  ganz  so.  Die 
Gestalt  Hamlets  ist  schon  „idealisiert",  das  heißt  es  sind  schon  ver- 
schiedene seiner  seelischen  Regungen  von  ihm  abgespalten  und  als 
handelnde  Personen  verkörpert :  die  Abwehr  der  unerträglich  gewor- 
denen feindseligen  Einstellung  gegen  den  Vater  führt  zur  Projektion 
des  Geistes,  in  dem  aber  zugleich  auch  die  Reaktion  dagegen,  die 
Furcht,  von  dem  eigenen  Sohn  etwa  in  ähnlicher  Weise  gehaßt  werden 
zu  können,  zum  Ausdruck  kommt.  Und  so  stehen  in  den  Reden  des 
„Geistes",  aber  auch  in  manchen  Äußerungen  Hamlets  selbst,  die 
Sohnesgefühle  unvermittelt  neben  den  Vatergefühlen.  So  sucht  er 
z.  B.  als  Sohn  (III,  4)  die  Mutter  dem  Vater  (Claudius)  abwendig 
zu  machen,  indem  er  ihr  den  Geschlechtsverkehr   mit    ihm    verleidet: 

„Nein  zu  leben 
Im  geilen  Schweiße  eines  eklen   Betts, 
Gebrüht  in    Fäulnis;    buhlend    und   sich  paarend 
Über  dem  garst' gen  Nest  — '• 

Aber  wie  er  in  diesem  Zusammenhang  weiterhin  seinen  Vater  (Stief- 
vater im  Drama)  einen  „geflickten  Lumpenkönig"  nennt,  da  beginnt 
sich  sein  Empfinden  als  Vater  zu  regen  (der  Geist  erscheint),  der 
vom  Sohne  Ähnliches  fürchtet,  und  der  Sohn  wird  ermahnt,  die  IMutter 
zu  schonen: 

„Doch  schau!   Entsetzen  liegt  auf  deiner  Mutter; 

Tritt  zwischen  sie  und  ihre  Seel  im  Kampf. 

Ähnlich  widersprechend  äußert  sich  der  Geist;  im  Haß  gegen  den 
Vater  (also  als  Sohn)  : 


')  Auch  im  Mythus  führt  die  verschiedene  Anffassnnw  derselben  Person  zu 
verschiedenen  selbständigen  und  scheinbar  voneinander  unabhängigen  (Gestaltungen 
dieser  Person.     Vgl.  Heldenmythus. 

*)  Wunscherfiillung  und  Symbolik  im  Märchen,  Heft  2  der  „Schriften  z.  an- 
gewandten Seelenkunde",  1908,  S.  74  und  91  Anra. 


Die  Bedeutung  der  Geistererscheinung  im   „Hamlet".  229 

„Hast  du  Xatur  in  dir,   so  leid  es  nicht; 
Laß  Dänmarks  königliches  Bett  kein  Lager 
Für  Blutschand  und  verruchte  Wohllust  sein". 

Aber  als  Vater  und  Gatte  fügt  er  (für  seinen  Sohn)  hinzu : 

„Doch  wie  du  immer  diese  Tat  betreibst, 
Befleck  dein  Herz  nicht;  dein   Gemüt  ersinne 
Nichts  gegen  deine  Mutter '^ 

Noch  deutlicher  kommt  seine  eifersüchtige  Besorgnis  um  die  Mutter, 
also  seine  Gefühle  als  Vater,  der  die  Inzestregungen  des  Sohnes 
fürchtet  und  verdammt,  in  dem  Ausruf  des  Geistes  zum    Ausdruck:^) 

„Ja,  der  blutschänderische  Ehebrecher 
Durch  Witzeszauber,   durch  Verrätergaben, 
—   —  —  —   —   —   gewann  den  Willen 

Der   scheinbar  tugendsamen  Königin 

Zu  schnöder  Lust.      0  Hamlet,   welch  ein   Abfall 

Von  mir,    —  —  —  —   —   —    '* 

In  dieser  Phantasie  des  Vaters  vom  Inzest  der  Mutter  (der  Königin) 
mit  dem  Sohne  steckt  aber  zugleich  auch  die  WunscherfUllung  des 
Sohnes. 

Im  „Geist  von  Hamlets  Vater"  treffen  also  eine  ganze  Reihe 
mächtiger  unbewußter  Regungen  des  Dichters  aufeinander  und  finden 
darin  kompromißhaften  Ausdruck :  sein  infantiler  Haß  gegen  den 
Vater  und  seine  erotische  Neigung  zur  Mutter,  aber  auch  der  reaktiv 
umgewertete,  den  Vater  verehrende  und  die  Mutter  verachtende  Inzest- 
komplex und  endlieh  auch  die  Strafe  für  diese  verpönten  Regungen  :  näm- 
lich die  Furcht  vor  ähnlicher  Vergeltung  durch  den  eigenen  Sohn.  Diese 
erstaunliche  Kompromißleistung  grenzt  ganz  nahe  an  die  ähnlich 
bewundernsAverten  Gebilde  der  Hysterie,  wo  auch  in  jedem  Symptom 
neben  verschiedenen,  verkleideten  Wunscherfüllungen  der  strafende 
Gedankengang  seinen  Platz  findet.-)  In  der  Gestalt  des  Geistes  wird 
nun  in  ganz  gleicher  Weise  zwei  gegensätzlichen  inzestuösen  Wunsch- 
regungen Raum  gegeben:  der  Dichter  konnte  darin  dem  Haß  gegen 
den  Vater  und  der  Liebe  zur  Mutter  Luft  machen,  er  konnte  aber 
auch  vermittels  der  eigenen  umgewerteten  Inzestregungen  im  Sinne 
der  Vatergefühle  seinen  Sohn  und  seine  Gattin  wegen  des  gefürchteten 
ähnlichen  Verhaltens  verdammen  (siehe  die  Namensgleichheit  des  alten 


^)  Vgl.  die  ähnliche  Phantasie  von  der  Blutschande  des  Sohnes  in  Schillers 
Don  Carlos:  „Eben  trefft  ihr  sie,  in  Eures  Sohns  blutschändrischer  Umarmung." 
(III,  2.) 

2)  Ein  äußerst  instruktives  Beispiel  dafür  hat  Freud  in  der  Traumdeutung 
(S.  336)  mitgeteilt.  Über  die  tiefere  im  Triebleben  begründete  Bedingtheit  dieser 
Erscheinung  vgl.  man  Freud:  Hysterische  Phantasien  und  ihre  Beziehung  zur 
Bisexuiilität  (Sainmlg.  kl.  Sehr.  z.  Neurosenlehre,  2.  Folge). 


230  VI.  Shakespeares  Vaterkomplex. 

und   juuo^en  Köiiij]^s  bei  Shakespeare  und  dessen  Identität  mit  dem 
Namen  seines  ein^enen  Sohnes:  Hamnet). 

Diese  vielsoitio^e  innere  Bedingtheit  der  Gestalt  des  Geistes')  läßt 
es  begreiHicli  erscheinen,  daß  Shakesyieare,  der  sich  bt^-kanntlich  auch 
schauspielerisch  betätigte,  bei  der  Darstellung  des  ..Ilanikt"  diese  Gestalt 
verkür])erte  und  nicht,  wie  man  erwarten  stjllte,  den  Hamlet  selbst.  »Schon 
dieser  Umstand  deutet  darauf  hin,  daß  Shakespeare  sich  jetzt  selbst 
mehr  in  der  Kolle  des  Vaters  fühlte.  Diese  Auffassung  gewinnt  an  Be- 
deutung durch  die  allgemeine  Überlieferung,  daß  diese  Rolle  Shake- 
s])eares  beste  schaus])ielerische  Leistung  gewesen  sei.  Hier  ist  uns  nun 
die  ^löglichkeit  gegeben,  von  unserem  Stan(l])unkt  aus  einen  Einblick 
in  die  tieferen  Bedingungen  des  schauspielerischen  Könnens  zu  tun,  und 
ich  möchte  diese  Gelegenheit  nicht  vorübergehen  lassen,  weil  gerade 
Shakespeares  Schaflfen  sich  so  besonders  dazu  eignet.  Bei  ihm  fallen 
nämlich  Dramatiker  und  Schauspieler  in  eine  Person  zusammen,  man 
sieht  da  gleichsam  den  Darsteller  aus  dem  Dichter  herauswachsen 
und  überblickt  so  die  innigen  Zusammenhänge  und  die  Differenzen 
zwischen  beiden.  Denn  keine  noch  so  getreue  Biographie  irgend 
eines  anderen  Darstellers  könnte  uns  die  entscheidenden  inneren  ]\Io- 
meute  und  Erlebnisse,  in  denen  ja  auch  das  schauspielerische  Wirken 
wurzelt,  in  solcher  Offenheit  überliefern,  wie  sie  uns  die  Analyse  der 
Werke  Shakespeares  aufgedeckt  hat.  Unser  Versuch,  eine  schau- 
spielerische Leistung  unter  denselben  psychologischen  Gesichtspunkten 
zu  betrachten,  wie  die  Dichtung,  erhält  einige  Berechtigung  durch  die 

^)  Der  neurotische  Charakter  der  Geistererscheinung  erhält  vielleicht  eine  bio- 
logische Begründung  durch  einen  Hinweis  Adlers,  der  an  meine  Deutung  des 
„Wilhelm  Teil"  die  Bemerkung  knüpfte,  d:iß  er  sich  überhaupt  keinen  Dramatiker 
ohne  einen  (in  seinem  Sinne)  minderwertigen  Sebapparüt  denken  könne.  Denn  die 
halluzinatorische  Vorstellung  des  Szenenbildes  in  der  Phantasie  lasse  sich  nur  als 
überwertige  Leistung  eines  solchen  Sehapparats  auffassen.  Den  Übergang  zur  Neurose 
bilden  dann  die  den  Halluzinationen  entsprechenden  Geistererscheinungen.  Einen 
ähnliihen  Gedanken  spricht  Shakespeare  selbst  in  der  Geisterszene  des  Julius  Cäsar 
aus,  wo  Brutus  sagt: 

„Ich  glaub,  es    ist   die    Schwäche    meiner  Augen, 
Die  diese   schreckliche  Erscheinung  schafft."* 
Und  auch  Hamlet  sieht  diu  Gestalt  seines  ermordeten  Vaters  „in  seines  Geistes  Auge" 
(I,  2).  Zur  Minderwertigkeit  von  Shakespeares  Auge  vgl.  noch  die  Blendung  Glosters, 
dann  die  wiederholte  Anspielung  Lears  auf  seine  schwachen  Augen,  die    Blendungs- 
szene des  kleinen  Artur  in   „König  Johann",  die  Halluzinationen  Macbeths  u.  v.  a. 

Als  Bestätigung  für  die  Minderwertigkeit  der  Dichteraugen  kann  es  vielleicht 
gelten,  daß  zahlreiche  Dichter  die  Befähigung  zur  Malerei  in  sich  verspürten.  „Xoch 
stärker  als  Goethe  hat  Gottfried  Keller  geschwankt,  ob  er  nicht  zum  Maler  geboren 
sei"  (Behaghel  S.  8).  Behaghc  1  verweist  fernerfS.  31)  auf  eine  ganze  Reibe  solcher  Dich- 
ter, darunter  auch  Salomon  Gessner,  Maler  Müller,  E.  T.  A.  Ilottmann,  Wilhelm  Buscli, 
Anzengruber,  Paul  Heyse,  Scheftel,  Mr>rike.  Grillparzer  (S.  32)  u.  v.  a.  Kurzsichtige 
Dichter  hat  es  immer  zahlreiche  gegeben;  außer  Sc  liil  1er  seien  nur  Fr  ey  tag  (S.  32) 
und  Ibsen  genannt,  in  dessen  „Wildente"  der  „Augenüberbau"  dominiert  (Blind- 
heit, Schwachsichtigkeit,  Photograj»hiekunst,  Schießen);  von  Ibsen  selbst  sind  auch 
viele  Jngendzeichnnngen  erhalten.  Schließlich  sei  auch  nicht  der  halb  mythischen 
Gestalt  des  blinden   Homer  vergessen. 


Zur  Psychologie  der  schauspielerischen  Leistung.  231 

Resultate  einer  tiefergreifenden  Untersuchung  der  Wurzeln  alles  künst- 
lerischen Schaffens,  wie  ich  sie  in  meinen  „Ansätzen  zu  einer  Sexual- 
psycliologie"  zu  geben  versuchte.  Es  ergab  sich  dort  unter  anderem 
(S.  52),  daß  die  schauspielerische  Leistung  ein  vollwertigerer  psychi- 
scher Akt,  gleichsam  eine  gründlichere  Erledigung  seelischer  Ange- 
legenheiten sei,  als  die  Arbeit  des  Dramatikers.  Der  Schauspieler 
vollende  eigentlich  erst  das  Drama,  er  mache  das,  was  der  Drama- 
tiker eigentlich  machen  wolle,  aber  —  infolge  psychischer  Wider- 
stände —  nicht  machen  könne  ^):  er  „erlebe"  gleichsam,  was  der 
Dramatiker  nur  „träume".  Während  aber  der  Träumer  die  viel- 
gestaltige Handlung  in  seinem  Innern  erlebt,  projiziert  sie  der  Dichter 
nach  außen.  Alle  Personen  des  Dramas  sind  Verkörperungen  ein- 
zelner seelischer  JMächte  des  Künstlers,  der  sich  durch  diese  Projektion 
von  den  peinlichen  inneren  Konflikten  befreit;  das  dichterische  Schaffen 
ist  also  wesentlich  Abwehr.  Der  Dichter  strahlt  gleichsam  seine  in- 
timsten Regungen  aus,  der  Schauspieler  dagegen  fängt  sie  wieder  in 
sich  auf,  eignet  sie  sich  an,  er  setzt  der  Abwehr  des  Dramatikers  die 
Bejahung  entgegen  ;  sein  Schaffen  ist  also  wesentlich  Aneignung,  Iden- 
tifizierung. Kurz  der  Darsteller  ist  im  psychologischen  Sinne  das 
Positiv  des  Dichters. 

Durch  die  dichterische  Schöpfung  ■ —  wir  gehen  hier  zur  An- 
wendung dieser  Einsichten  auf  die  Gestalten  Shakespeares  und 
besonders  den  „Geist"  über  —  wird  dieser  psychische  Konflikt  nur 
temporär  beigelegt  (daher  die  Unermüdlichkeit  der  dramatischen  Pro- 
duktion, bei  innerlich  verwandten  Themen,  die  den  Dichter  nur  im 
Schaffen  begeistern  und  fesseln,  nachher  ihm  aber  fremd  werden)  5  die 

^)  iüm  mehr  oder  minder  intensiver  Wunsch  nach  schauspielerischer  Verkörperung 
seiner  Phantasiegestalteu  wohnt  jedem  Dramatiker  inne.  Von  den  alten  Griechen 
an,  denen  dieses  Verhältnis  als  das  natürliche  erschien  und  bei  denen  Sophokles 
der  erste  Dichter  war,  der  wegen  seiner  geringen  Stimmittel  auf  die  Darstellung 
seiner  Gestalten  verzichten  mußte,  hat  es  bis  auf  den  heutigen  Tag  eine  ganze  Reihe 
von  dramatischen  Dichtern  gegeben,  die  entweder  berufsmäßige  Schauspieler  waren 
oder  wenigstens  den  Drang  dazu  verspürten.  Von  den  Berufschauspielern  Raimund, 
Nestroy,  Moliere,  Goldoni,  Anzengruber  zu  Lessing,  der  nach  der  Bio- 
graphie seines  Bruders  (Reclam.  S.  47)  zum  Theater  geben  wollte  und  Goethe,  der 
seinen  Orest  und  andere  Rollen  selbst  .>;pielte,  zu  Wedekind,  der  in  seinen  eigenen 
Dichtungen  auftritt,  und  zu  Gerhard  Hauptmann  (vgl.  dessen  Biographie  von 
Schienther  S.  34  ff),  den  nur  ein  Sprachfehler  von  seinem  Plan,  Schauspiekr  zu 
werden,  abbringen  konnte.  Auch  von  Alfieri  ist  bekannt,  daß  er  häufig,  und  noch 
im  Alter  von  46  Jahren,  in  seinen  eigenen  Stücken  auftrat.  Auch  Richard  Wagner 
bedauert  in  eiuem  Brief  an  Liszt,  nicht  Schauspieler  geworden  zu  sein,  da  er  in 
diesem  Beruf  allein  hätte  glücklich  werden  können.  Diese  Beispiele,  die  sich  leicht 
vermehren  lassen,  zeigen,  wie  sehr  die  im  Dramatiker  gebundene  Aktivität  nach 
Äußerung  drängt.  War  es  doch  selbst  Schiller  ein  mächtiger  Ansporn  zu  seinem 
Schaffen,  wenn  er  sich  in  Gedanken  und  auch  auf  dem  Papier  die  Rollen  seines 
neuen  Dramas  mit  bekannten  Schauspielkräften  besetzte,  um  die  Gestalt  bei  der 
Produktion  immer  gegenwärtig  zu  haben.  So  ist  das  bekannte  „Rollen  auf  den 
Leib  schreiben"  auch  nur  der  Ausdruck  der  Sehnsucht  des  Dramatikers  nach  eigener 
Verkörperung  seiner  Gestalten,  eine  Sehnsucht,  die  in  der  Realität  nicht  voll  befrie- 
digt werden  kann. 


232  VI.  Shakespeares  Vaterkomplex. 

unterdruckten  Reofuno^en  werden  nur  für  eini<i^e  Zeit  enthastet,  um  bald 
wieder  als  dräno^ende  und  fordernde  i\ialiner  der  Befreiun«^  und  Al)fuhr 
bedürftig  zu  werden.  Und  wie  Slinkespeare  wahrscheinlich  als 
Kind  reale  Furcht  vor  seinem  Vater  gehabt  haben  wird  (vgl.  das  ähnlich 
er>nesene  Verhältnis  Schillers,  Goethes,  Hebbels  u.  a.  Dichter 
mit  zärtlichen  jMüttern  zu  ihrem  Vater),  so  tritt  nun  die  Erinnerurg 
an  ihn,  durch  die  Verdrängung  des  A'aterhasses  bedingt,  von  Angst 
begleitet  auf.  Die  Darstellung  aber  ernii/glichte  Shakespeare  nicht 
nur  das  Abreagieren,  so  oft  diese  Enijifindungen  eine  gewisse  Inten- 
sität bei  ihm  erreicht  hatten,  sondern  sie  leistete  ihm  noch  weit  mehr. 
Während  er  nämlich  den  Geist  des  Vaters  selbst  spielte,  konnte  ihm 
persönlich  der  Geist  seines  eigenen  Vaters  (seine  peinlichen  Gedanken 
an  ihn)  nicht  erscheinen;  so  lange  war  er  sicher  davor.  Als  Dichter 
hatte  er  diese  angstbetonten  Kegungen  durch  Projektion  nach  außen 
abgewehrt;  als  Schauspieler  verkörpert  er  sie  nun  wirklich,  stellt  er 
sie  außen  dar  und  setzt  sich  damit,  seinen  Vatergefühlen  Ausdruck 
verleihend,   mittels  Identifizierung  an  Stelle  des  Vaters. 

Die  Darstellung  gibt  ihm  also  gleichsam  die  Gewißheit,  daß  die 
Abwehr  gelungen  ist.  Als  Dramatiker  hat  er  die  Haßgedanken  ab- 
gewehrt, als  Darsteller  eignet  er  sich  sie  wieder  an,  indem  er  sich 
mit  dem  Geiste  seines  Vaters,  der  ihn  plagte,  identifiziert,  um  nun 
seinerseits  den  eigenen  Sohn  (Hamlet)  als  „Geist''  zu  quälen  und  ihm 
das  Verwerfliche  seines  Tuns  und  Denkens  vorzuhalten.  Er  iden- 
tifiziert sich  aber  im  „Geiste"  zugleich  auch  mit  dem  Sohn  (Kom- 
promißleistung), um  dadurch  seine  eigenen  Empfindungen  als  Sohn 
zu  rechtfertigen.  Er  spielte  die  Kolle  also,  um  den  Ausbruch  der 
Angst  vor  den  auftauchenden  gehässigen  und  reuevollen  Gedanken 
gegen  seinen  verstorbenen  Vater  und  vor  den  ähnlichen  Regungen, 
die  er  als  Vater  befürchten  zu  müssen  glaubte,  zu  verhüten,  er  spielte 
die  Rolle  also,  um  dem  Angstanfall  vorzubeugen,  wie  man  im  Hin- 
blick auf  gewisse  hysterische  Phobien  sagen  möchte,  und  er  spielte  die 
Rolle  so  gut,  weil  er  dieses  Spiel  zur  Erhaltung  seines  psychischen 
Gleichgewichtes,  zu  seiner  Kur  möchte  man  fast  sagen,  brauchte. 
Auch  dieser  Vorgang  läßt  sich,  wie  schon  angedeutet,  wieder  nur 
durch  ein  Beispiel  aus  der  Psychopathologie  illustrieren,  in  der  Art 
wie  z.  B.  das  SymptomderPlatzangst,  der  Unfähigkeit,  allein  über 
die  Straße  zu  gehen,  zu  stände  kommt.  Den  Forschungen  Freuds 
verdanken  wir  die  Erkenntnis  (Traumdeutung,  S.  343),  „daß  das 
Symptom  konstituiert  wird,  um  den  Ausbruch  der  Angst  zu  verhüten" ; 
wenn  man  den  Neurotiker  zu  der  Handlung  zwingt,  zu  der  er  sich 
unfähig  fühlt,  so  bekommt  er  einen  Angstanfall.  „Die  Phobie  ist  der 
Angst  wie  eine  Grenzfestung  vorgelegt."  In  der  gleichen  Weise  hat 
auch  —  wir  künn(;n  es  nicht  anders  sagen  —  Shakespeare  sein 
Symptom  (allerdings  eine  hochwertige  Leistung,  nicht  eine  Unfähigkeit) 
konstituiert,    um  dem  Ausbruch  der  Angst  vorzubeugen.^) 

')  Über  den  innigen  Zusammenhang  des  MechaniHmus    und    des    Effekts  einer 
Ljrfiterischen  Phobie  und  df  r  scbauspielcrischen  Leistung  kann  vielleicht  der  Hinweis 


Der  Verdrängungsfortschritt  zur  Neurose.  233 

Auch  diese  Untersuchung  zeigte  also  wieder,  wie  sich  eine  ein- 
zige Kette  von  den  frühzeitigen,  affektiv  betonten  infantilen  Eindrücken 
über  ihre  Wiederbelebung  im  „Traum  des  Normalen"  und  über  die 
Phantasiewünsche  des  besonders  Veranlagten  in  die  verhüllende  künst- 
lerische Produktion  und  von  da  durch  die  schauspielerische  Leistung 
hindurchzieht,  um  auf  dem  Gipfel  der  Abwehr  im  hysterischen  Anfall 
zu  enden. 


Aufschluß  geben,  daß  die  Platzangst,  deren  Vorstufe  als  „Lampenfieber"  bekannt 
ist,  die  typische  Schauspielerneurose  ist.  Prof.  Freud,  der  Gelegenheit  hatte,  der- 
artige Fälle  zu  analysieren,  machte  einmal  in  bezug  auf  die  Identifizierung  des  Schau- 
spielers mit  seiner  Rolle  die  bedeutsame  Bemerkung,  daß  der  Schauspieler  in  ge- 
wissem Sinne  über  der  Kolle  stehen  mü^so.  Wo  auf  Grund  einer  persönlichen 
Krinnerung  die  Identifizierung  zu  weit  geht,  da  versagt  er  und  bekommt  einen 
Angstanfall.  Interessant  ist  endlich,  daß  viele  Platzangst-Neurotiker  über  die  Empfin- 
dung klagen,  es  verändere  sich  die  Umgebung  (Zimmer,  Straßen,  Häuser),  eine 
beständige  Abwehr  der  unerträglichen  Realität,  die  dem  Schauspieler  durch  seine 
eigene  Wandlungsfähigkeit  ermöglicht  wird. 


VII. 

Odipiis -Dramen   der   Weltliteratur. 

Zur  Psychologie  der  Jugenddiclitungen. 

Der  Keuscliheit  streng  Gesetz,  den  Ekel   der  Natur, 
Des  Vaters  Nebenbuhl,  der  Matter  Mann  zu  werden, 
Dies  alles  drückt  ich  ihm  jung  in  sein  wächsern  Herze. 

L  e  s  s  i  n  g  (Giangir\ 

Wie  der  geschichtlich  überlieferte  Stoff  des  Don  Carlos  von 
den  neueren  Dichtern  mit  Vorliebe  ^dramatisiert",  d.  h.  mit  ihren 
persönlichen  Komplexen  erfüllt  und  nach  diesen  ausgestattet  wurde, 
so  war  —  dem  Verdrängungsprinzip  voll  entsprechend  —  die  O  d  i  p  u  s- 
Sage  bei  den  alten  Tragikern  gleich  beliebt.  Diese  Bevorzugung 
des  thebanischen  Sagenkreises  vor  dem  weniger  gewalttätigen  und 
großartigeren  des  troischen  Kreises  ist  wohl  den  dem  unbewußten 
Gefühlsleben  der  Dichter  entgegenkommenden  Themen  des  Vater-  und 
Brudermordes,  der  Mntterehe  u.  a.  zuzuschreiben,  wie  sie  in  ähnlicher 
Häufung  später  nur  die  von  den  Tragikern  eigentlich  erst  ausgebildete! 
Atriden-Öage  (vgl.  Kap.  IX,  5)  aufweist.  Schon  A  i  s c h  y  lo  s  (525  bis  456 
V.  Chr.)  hatte  einen  Ödipus  geschrieben,  der  zusammen  mit  den 
Tragödien  :  L a i o s,  die  Sieben  vor  Theben  und  dem  Satyr-Spiel 
Sphinx  als  zweites  Stück  aufgeführt  wurde  (Christ:  Geschichte  d. 
griech.  Lit.).  Den  Stoff  fand  Ai seh y  los  in  der  Odyssee  (XI,  271  ff.), 
wo  Odysseus  in  der  Unterwelt  die  Geister  der  ^''erstorbenen  sieht: 

Hierauf  kam   Epikaste,   die  schöne,    Ödipus  Mutter, 
Welclic  die  .sclirecklichste  Tat  mit  geblendeter  Seele  verübte. 
Ihren  leiblichen  Soliu,   der  seinen   Vater  ermordet. 
Na  lim    sie  zum  ]Mann!      Allein  bald  rügten  die  Götter  die  Schandtat. 

(Übers,  v.  Voss.) 

Außerdem  hat  Aischy  los  auch  noch  aus  einem  anderen  alten  Epos, 
der  (Jdijiodie,  einem  Gedicht  des  nachhomerischen  epischen  Zyklus, 
geschöpft.  Auch  er  hatte  bereits  die  mythisch  überlieferten  Greuel 
dadurch  verschärft,   daß    er    die  vier  Kinder,    die  Ödipus    nach    dem 


Griechische  Ödipus-Tragödien.  235 

alten  P]pos  mit  einer  zweiten  Gemahlin  Eurygaueia')  erzeugte,  durch 
eine  Modifikation  der  Sage  zu  Sprossen  aus  der  Ehe  mit  der  Mutter 
machte. 

Nebenbei  sei  hier  darauf  verwiesen,  daß  auch  Homer,  wie  es 
scheint,  nicht  so  ganz  äußerlich  zur  Erwähnung  des  Odipus  Schicksals 
kam.  Denn  kurz  vor  Epikastes  „Geistererscheinung"  erscheint  dem 
Odysseus  seine  eigene  Mutter,  die  nach  der  Ursache  ihres  Todes 
befragt,  antwortet  (Od.  XI,  270  ff.) : 

„Bloß  das  Verlangen  nach  dir,   und  die  Äugst,  mein  edler  Odysseus, 

Dein  holdseliges  Bild  nahm  deiner  Mutter  das  Leben!" 

Also  sprach  sie ;   da  schwoll  mein   Herz   vor  inniger  Sehnsucht, 

Sie  zu  umarmen,    die  Seele  von  meiner  gestorbenen  Mutter. 

Dreimal  sprang  ich  hinzu,   an  mein  Herz  die  Geliebte   zudrücken; 

Dreimal   entschwebte  sie  leicht,    wie  ein  Schatten  oder  ein    Traumbild, 

Meinen  umschlingenden  Armen ;  und  stärker  ergriff  mich  die  Wehmut. 

Und  ich  redte  sie  an  und  sprach  die  geflügelten  Worte : 

Meine  Mutter,   warum  entfliehst  du    meiner  Umarmung':' 

Wollen  wir  nicht  in  der  Tiefe,  mit  liebenden  Händen  umschlungen. 

Unser  trauriges  Herz  durch  Tränen  einander  erleichtern  ? 

Diese  Schilderung  entspricht  ganz  der  Phantasie  eines  Muttertraumes, 
in  dem  die  Abwehr  sehr  hübseh  durch  das  Entgleiten  der  Mutter  aus 
der  Umarmung  des  Sohnes  dargestellt  ist.^) 

Nach  Aisehylos  und  Sophokles  schrieb  auch  Euripides 
einen  Odipus,  der  jedoch,  ebenso  wie  der  des  Aisehylos  nicht  er- 
halten ist.  Nauck  (Trag.  gr.  fr.)  nennt  außerdem  von  griechischen 
Dichtern,  die  Tragödien  unti'r  dem  Titel  „Odipus^  verfaßten: 
Achaios,  Theodektes,  Xenokles,  Karkinas  und  Diogenes;  auch 
werden  noch  Nikomaehos,  Philokles,  ein  Neffe  des  Aisehylos, 
und  Lykophoron,  der  Verfasser  zweier  Odipus-Dramen  (in  Roschers 
Lexikon)  angeführt.  Constans  (a.  a.  O.)  nennt  noch  als  Verfasser 
griechischer  Odipus-Tragödien :  Meletiis,  den  Ankläger  des  Sokrates, 
„auteur  d'une  Oiot-oosi'or,  tetrelogie  mentionnee  par  le  scholiaste  de 
Piaton;  Aristarque  de  Tegee,  contemporain  d'Euripide,  d'apres 
Suidas,  et  sans  doute  ant^rieur  ä  lui"  (p.  19).  Diese  stattliche  Reihe 
griechischer  Ödipus-Tragödien  (gewöhnlich  werden  zwölf  angegeben) 
läßt  nicht  nur  auf  die  nachschöpferische  Identifizierung  vieler  Dichter 
mit  dem  Helden  der  Sage  schließen,  sondern  verrät  in  gleicher  Weise 

^)  Diese  Earyganeia  machen  einige  Überlieferungen  zur  Schwester  der  Jokaste, 
also  zur  Tante  des  Odipus.  Siehe  Constans:  La  Legende  d'Oedipe. 
Paris  1881,  p.  37. 

-)  Hieher  gehört  die,  wenn  auch  der  Homerischen  Stelle  nachgeahmte,  so  doch 
darum  keineswegs  der  p'jychologischen  Bediügtheit  entbehrende  Stelle  in  V  e  r  g  i  1  s 
Aenei's  (11,  792  f.,  VI,  695  f.).  wo  der  Held  auch  dreimal  vergebens  den  Scliatten 
seines  verstorbenen  Vaters  zu  umarmen  sucht,  was  dem  Traum  vom  Tode  des  Vattrs 
entspricht.  Als  Seitenstück  dazu  erscheint  dem  Äneas  (I,  315  ff.)  seine  Mutier 
Venus  in  reizender  Kleidunof  als  Jungfrau,  so  daß  er  von  -hr  outzückt  ist. 


236  ^'I^   Odipus-Dramen   der  Weltliteratur. 

die    auf  illmlieluT    psychulogischer  Motivierung^    beruhende  Beliebtheit 
des  Stoffes  beim  Volke. 

Von  den  römischen  Tragikern  (vy;\.  Ribbeck:  Die  röm.  Traj^.) 
schrieb  Seneca  einen  Odipus,  der  sich  durch  die  besondere  Art 
der  Enthüllung  von  ( )dipus  Schuld  auszeichnet.  Es  bezeichnet  nämlich 
nicht  wie  bei  Sophokles  der  Seher  Tircsias  den  Odipus  als  Vater- 
mörder, sondern  nach  einem  0])fer  und  einer  Beschwörung  der  Unter- 
welt erscheint  der  Geist  des  Laios  und  beschuldigt  den 
Odipus  des  Mordes  und  des  Inzests^).  Kreon  überbringt  dem 
Odipus  das  Resultat  der  Beschwörung,  wird  jedoch,  da  Odipus  ein 
Komplott  vermutet,  gefangen  gesetzt.  Odipus  aber  grübelt  nun  fort- 
während darüber  und  erinnert  sich  schließlich  selbst  daran, 
daß  er  einst  am  Dreiweg  einen  ^[ann  erschlagen  habe.  Der  Hirte,  der 
den  Tod  der  Pflegeeltern  meldet,  löst  dann  —  wie  bei  Sophokles 
—  alle  Rätsel:  Odipus  blendet  sich  und  Jokaste  ersticht  sich  angesichts 
ihres  geblendeten  Sohnes.  Zu  dieser  Bestrafung  in  Gegenwart  des 
Sohnes  bietet  das  Verbrechen  in  Gegenwart  der  Mutter  ein  inter- 
essantes Seitenstück:  nach  Nikolaos  Damaskenos  erschlägt  näm- 
lich Odipus  den  Laios  vor  den  Augen  der  Mutter.  Daß  dieser  Um- 
stand dann  doch  die  Heirat  nicht  hindert,  zeigt  deutlich,  daß  beide 
die  Beseitigung  des  Vaters  im  Unbewußten  wünschten.  Bemerkens- 
wert ist  noch,  daß  sich  Odipus  bei  Seneca  selbst  an  den  Totschlag 
erinnert,  wenn  er  auch  noch  nicht  weiß,  daß  es  der  Vater  war,  den 
er  damals  tötete.  Hier  verdient  die  Einwendung  Lope  de  Vegas 
widerlegt  zu  werden,  der  in  seiner  „Poetik",  einem  Gedicht,  worin  er 
Lehren  zur  Verfassung  guter  Komödien  erteilt,  vor  allem  fordert,  daß 
sich  die  handelnde  Person  in  keiner  Weise  widerspreche  und  das  Vor- 
hergegangene nicht  vergesse,  wie  man  z.  B.  dem  Sophokles  vor- 
werfe, Odipus  erinnere  sich  nicht  daran,  den  Laios  getötet  zu  haben 
(s.  Schaff  er:  Gesdi.  d.  span.  Nationaldramas).  Lope  erfaßt  natür- 
lich gar  nicht  den  tiefen  Sinn  der  Sage,  die  auf  diese  Weise  die  Ver- 
drängung der  dem  Erinnern  peinlichen  Vatermordphantasie  ausdrückt 
Aber  auch  von  den  Alten,  insbesondere  von  Aristoteles,  wurde 
Sophokles  darum  getadelt,  daß  die  späte  Enthüllung  des  unheilvollen 
Geschickes  des  Odipus  unwahrscheinlich  sei.  Euripides  glaubte 
sogar,  Odipus  schweige  absichtlich  darüber. 

')  Diese  Szene  erinnert  auffallend  an  die  Erscheinung'  des  ermordeten  Königs 
im  „H  a  m  1  e  t",  der  auch  seinen  Nachfolger  des  Mordes  uud  des  Inzests  beschuldigt. 
Die  Komplikation  im  Hamlet  ist  der  mächtigeren  Verdrängung  zuzuschreiben. 
Klein  (Gesch.  d.  Dr.)  nennt  die  Szene  bei  Seueca  ^keine  unwürdige  Studie  zu 
Hamlets  Szene  mit  seines  Vaters  Geist  auf  der  Terassc"  (p.  457).  Seneca  hat  eine 
ähnliche  Vorliebe  für  Geistererscheinungen  wie  Shakespeare,  die  auch  ähnlich 
bedingt  sein  wird.  Vgl.  den  Geist  des  Tantalus  in  Senecas  „T  h  y  e  s  t  e  s"  und  den 
Geist  des  Thyestes  in  Senecas  „A  g  a  m  e  in  n  o  n".  Man  vgl.  auch  Voltaires 
Trauerspiel  „Semiramis"  (1748),  wo  die  Königin  den  Ständen  ihres  Reiches  ihre 
Vermählung  eröffnet  und  der  Geist  des  ermordeten  Ninus  aus  der  Gruft  steigt,  um 
die  Blutschande  zu  verhindern  und  sich  an  seinem  Mörder  zu  rächen. 


Cäsar  als  Dichter  und  Held  des  Inzest-Dramas.  237 

Auch  Julius  Cäsar  hat,  wie  Sueton  in  dessen  Biographie 
berichtet,  einen  Ödipus  verfaßt;  er  schreibt  c.  53:  „Auch  spricht 
man  von  Schriften,  die  er  in  seiner  Jugend  verfaßt  haben  soll, 
zum  Beispiel:  das  Lob  des  Herkules,  ein  Trauerspiel:  Ödipus, 
auch  gesammelte  Denksprüche.  Augustus  verbot  in  einem  kurzen 
und  einfachen  Briefe  an  den  Pomponius,  dem  er  die  Einrichtung 
seiner  Bibliothek  übertragen  hatte,  die  Bekanntmachung  dieser  Schriften.'^ 
Cäsars  Ödipus-Dichtung  gewinnt  dadurch  an  Interesse,  daß  sich 
bei  ihm»  die  inzestuöse  Neigung  zur  Mutter  psychologisch  nachweisen 
läßt  ^).  Sueton  erzählt  c.  7:  „Selbst  wegen  eines  Traumes  in  der 
folgenden  Nacht,  der  ihn  beunruhigte  —  denn  ihm  träumte,  er 
habe  seine  Mutter  beschlafen  —  machten  die  Traumdeuter 
ihm  Mut  zu  den  größten  Hoffnungen;  sie  gaben  nämlich  die  Aus- 
legung, als  sei  es  ein  Vorzeichen  seiner  Herrschaft  über  den  Erd- 
kreis; denn  die  Mutter,  die  er  unter  sich  habe  liegen  sehen,  sei 
niemand  anders  als  die  Erde,  die  Allmutter.'"  Dasselbe  berichtet 
Flutarch  in  der  Biographie  Cäsars  (c.  34  Schluß)-).  Der 
Biographie  Suetons  entnehme  ich  noch,  daß  Cäsar  seinen  Vater  im 
Alter  von  16  Jahren  und  seine  Mutter  nach  der  Untcrwerfimn:  Galliens 
verlor.  Von  vielen  wurde  ihm  vorgeworfen,  ,,er  habe  aus  Begierde 
nach  jMncht  seine  Gattin,  die  ihm  schon  drei  Kinder  geboren  hatte, 
verstoßen  und  die  Tochter  jenes  Mannes  geheiratet,  den 
er  oft  unter  Seufzern  seinen  Agisthos  genannt  habe'^). 
Vor  allen  anderen  Frauen  aber  liebte  er  Servilia,  des 
M.  Brutus  Mutter"  (c.  50).  Die  besondere  Bevorzugung  und 
Liebe,  die  Cäsar  dem  Brutus  schenkte,  erklärt  Plutarch  in  der 
Biographie  des  Brutus  c.  5:  „Er  tat  dies,  wie  man  sagt,  der  Mutter 
des  Brutus,  Servilia,  zu  Gefallen.  Er  hatte  nämlich,  wie  es  wahr- 
scheinlich ist,  noch  als  Jüngling  sicher  erfahren,  daß  Servilia  ganz 
wahnsinnig  in  ihn  verliebt  sei;  da  nun  Brutus  gerade  um  die  Zeit 
ihrer  brennendsten  Liebe  geboren  wurde,  so  hatte  er  wohl  die 
Überzeugung,  daß  Brutus  sein  eigener  Sohn  sei."  Be- 
kanntlich war  dieser  Markus  Brutus  dann  das  Haupt  der  Ver- 
schwörung gegen  Cäsar  und  soll  auch  selbst  den  entscheidenden 
Dolchstoß  nach  ihm  geführt  haben:  „Und  so  ward  er  von  23  Stichen 
durchbohrt;    nur    ein    wortloser  Seufzer    war  ihm  beim  ersten  Stiche 


^)  Im  Hinblick  flarauf  erscheint  ein  ihm  in  der  Berichterstattung  zugre- 
schriebener  Irrtum  von  psychologischer  Bedeutung.  Cäsar  berichtet  de  belle 
gallico  V,  14  von  den  Briten:  „Uxores  habent  .  .  .  inter  se  communes  .  .  .  parentes 
cum  liberis".  Engels  (Ursprung  der  Familie,  2.  Aufl.  22)  meint,  Cäsar  hätte 
sich  hierin  geirrt,  vras  wir  wohl  im  Sinne  einer  unbewußten  Wunscherfüllung  auf- 
fassen dürfen  (vgl.  zu  der  Stelle  ötorfer:  Vatermord,  S.  15,  Anmkg.  1). 

2)  Über  die  Berechtigung  dieser  symbolischen  Ausdeutung  vgl.  meine  An- 
merknnir  Xr.  27  zum  „Traum  der  sich  sellost  deutet"  (Jahrb.  11,  1910,  S.  534)  sowie 
Freuds  Anmerkung  in  der  3.  Aufl.  der  „Traumdeutung"   S.  207. 

^)  Welche  Beziehungen  da  gemeint  sind,  ist  mir  unbekannt.  Vielleicht  in- 
zestuöse Vergehen,  wie  die  Agisthos-Sage  vermuten  läßt  (s.  Kap.  IX,  5). 


238  VII.   Ödipus-Draraen   dor  Weltliteratur. 

entfahren,  obgleich  einige  erziililen,  er  habe,  als  Markus  auf  ihn  ein- 
gedrungen sei,  diesem  -wiederholt  auf  Grieehis^eh  zugerufen:  Auch 
(l  u,  mein  JSuhu?"  (iSueton  c.  82).  Wiederum  erweist  sich  hier 
die  ]iolitisch  motivierte  Tat  als  Deckmantel  einer  tief  im  Sexuellen 
entsprungenen  Handlung,  und  der  jMord  des  politischen  Oberhauptes, 
des  Tyrannen,  im  Grunde  als  Vaterraord.  Sueton  erzählt  c.  88, 
daß  man  beschloß,  die  Curie,  in  der  Cäsar  ermordet  worden  war, 
zu  vermauern,  dem  15.  März  aber  den  Namen  des  Vater- 
mordes  zu  geben.  —  Der  Haß  des  Brutus  entsprang  oifenbar  der 
Eifersucht  auf  Cäsar,  der  ja  des  ßrutus  ]\lutter  unrechtmäßiger- 
weise besessen  hatte,  was  dem  Sohn  bekannt  war.  Die  Neigung  zur 
Mutter  äußert  sich  bei  Brutus  darin,  daß  er  eine  Witwe,  die  noch 
dazu  seine  entfernte  Verwandte  war,  nämlich  die  Tochter  seines 
Oheims  Cato,  heiratete  (l'lutarch  c.  lo).  Die  interessante  Ver- 
knüpfung von  Traum,  Dichtung  und  Erlebnis  bei  Cäsar  wird  noch 
ergänzt  durch  den  Traum  des  Brutus,  worin  ihm  der  er- 
schlagene Cäsar,  der  Vater,  erscheint.  Es  ist  hier  gleichsam, 
der  ganze  Inzestkomplex  auf  zwei  Generationen,  Vater  und  Sohn 
derartig  verteilt,  daß  Cäsar  die  Mutterliebe  mit  dem  dazugehörigen 
Traum  (und  der  Dichtung),  seinem  Sohn  Brutus  der  dem  Vaterhaß 
entspringende  Tyrannenmord  mit  dem  typischen  Traum  vom  toten 
Vater  zufällt. 

Von  diesem  Knotenpunkt  des  Inzestproblems  zweigt  eine  Linie 
in  der  Richtung  „Cäsar"  al);  es  sind  das  eine  Reihe  von  Dramen, 
die  Cäsar s  Ermordung  behandeln.  Es  hat  den  Anschein,  als  wäre 
bei  Cäsar,  der  selbst  noch  einen  Ödipus  schrieb,  der  unverhüllte 
Ödipus-Stoff  durch  den  der  vorgeschrittenen  Verdrängung  besser 
entsprechenden  Cäsar-Sttjff  abgelöst  worden.  Der  Reiz  dieses 
Stoffes  für  die  Dramatiker  liegt  —  ähnlich  wie  beim  Stiefmutter- 
Thema  —  in  der  Abschwächutig  der  fürchterlichen  Vergehen, 
die  durch  WegAdl  der  Mutter  und  außerdem  durch  den  Zweifel  an 
der  Vaterschaft  C  ä  s  a  r  s  bewirkt  wird.  Diese  Unsicherheit  stellt  es 
dem  Dichter  frei,  je  nach  seinem  Bedürfnis  das  Verhältnis  zwischen 
Cäsar  und  Brutus  zu  gestalten,  von  der  innigsten  Blutsverwandt- 
schaft bis  zur  vollständigen  Fremdheit,  vom  direkten  Vatermord  bis 
zur  rein  politisch  motivierten  Ermordung  des  Tyrannen  ^).  So  legt 
Alfieri  in  seinem  Bruto  secundo  ebenso  wie  Voltaire  indem 
Trauerspiel:  Mort  de  Cesar  (1735)  das  Hauptgewicht  auf 
das  verwandtschaftliche  Verhältnis  zwischen  Cäsar 
u  n  d  B  r  u  t  u  s.  Ja,  Alfieri  läßt  sogar  d en  Brutus  öffentlich  im 
Senat  erklären,  er  sei  der  außereheliche  Sohn  Cäsar s.  Ganz  im 
Gegensatz  dazu  erwähnt  Shakespeare    in    seinem  Julius    Cäsar 


1)  Vgl.  /,!i  dem  Stoff  den  33.  Baiid  der  Sainrnluner  „Palästia":  Cä.sar  in  der 
deutschen  iJteratiir  von  G  n  n  de  1  fin  ger  fUf-rlin  1904).  Außerdem  H.  Wose- 
mann:  Die  Cäsarfabeln  des  Mittelalters  (Prog.  Lüwenberg  1879). 


Voltaire' s  Jugenddichtung   „Oedipe".  239 

die  verwandtschaftliche  Beziehung  mit  keinem  Wort,  sondern  bei  ihm 
ist  Brutus  ein  Verschworener  wie  die  anderen  auch  (siehe  die  Analyse 
von  Shakespeares  Cäsar).  Erwähnenswert  ist  noch  Conti's 
Julius  Cäsar  und  des  jung  verstorbenen  Brawe  (1738  bis  1758} 
Tragödie  Brutus,  wo  das  Verhältnis  des  Sohnes  zum  Vater,  mit 
tiefer  Beziehung  auf  des  Dichters  eigenen  seltsamen  Tod,  in  typischer 
Abwehrform  behandelt  ist :  der  Sohn,  der  auf  der  einen  Seite  mit 
größter  Selbstüberwindung  dem  Vatermord  zu  entgehen  sucht,  fällt 
gerade  dadurch  auf  der  anderen  Seite  demselben  Verbrechen  um  so 
sicherer  in  die  Arme  und  vermag  nur  durch  Selbstmord  dem  drohenden 
Vatermord  zu  entgehen.  „In  seinen  Dichtungen''  sagt  Minor  (Ein- 
leitung zu  Brawes  Werken  in  Kürschners  deutsch.  Nat.  Lit., 
Band:  Lessings  Jugendfreunde)  „tritt  die  Liebe  zum  Vater  um  so 
wärmer  und  glühender  hervor"  als  er  seine  Mutter  schon  früh  verloren 
hatte.  Sein  vorzeitiger  und  den  Eindruck  eines  unbewußten  Selbst- 
mordes machender  Tod  erscheint  im  Hinblick  auf  den  Odipus-Komplex 
wie  eine  reuige  Selbstbestrafung  für  den  verdrängten  Vaterhaß  und 
eine  Rückkehr  zur  geliebten  verlorenen  Mutter  (vgl.  ähnliches  bei 
Theodor  Körner,  IL  Abschnitt,  Kap.  XXIII,  4). 

Aus  der  Reihe  der  Cäsar-Dramen  finden  wir  bei  dem  erwähnten 
„Mort  de  C6sar"  Voltaire's  den  Übergang  zu  den  Odipus-Dramen 
wieder;  Voltaire's  erstes  Theaterstück,  das  er  im  Alter  von  19  Jahren 
verfaßte,  war  der  Ödipus  (1718)^).  Interessant  ist  es,  zu  beobachten, 
wie  sich  hier  bei  dem  modernen  Dichter,  trotz  der  Unmöglichkeit  an 
dem  überlieferten  Stoff  zu  rütteln,  dennoch  die  Verdrängung  äußert. 
Jocaste  liebt  nämlich  hier  weder  den  Lai'os,  noch  den  Odipus, 
sondern  einen  dritten,  Philcctete.  Sie  fühlt  sich  also  auch  in  ihrer 
Ehe  mit  dem  Sohn  unglücklich,  während  der  Mythus  gerade  durch 
die  glückliche  Gestaltung  dieser  Verbindung  die  unbewußte  Neigung 
zwischen  j\Iutter  und  Sohn  betont.  Jocaste  behandelt  das  Verhältnis 
zu  Odipus  ganz   kühl: 

Par  un  monstre   cruel  Thebe  alors  ravagee 

A  son  liberateur  avait  promis  ma   foi ; 

Et  le  vainqueur  du  Sphinx  etait  digne  de  moi. 
E  g  1  n  e  (confidente  de  Jocaste)  : 

Vous  faimiez? 
Jocaste:  Je  sentis   pour  lui  quelque  tendresse ; 

Mai  que  ce  sentimeut  fut  lein  de  la  faiblesse ! 

Ce  n'etait  point  Kgine,   im   feu  tumnltiieux, 


^)  Voltaires  Ödipus  wurde,  wie  Constans  (p.  381  note)  anführt,  parodiert, 
was  als  Beweis  für  die  Popularifit  dieses  Dramas  augesehen  werden  kann.  —  Paro- 
dien auf  den  Ödipus-Stoff  führt  auch  E.  Weber  in  den  Leipziger  Studien  10  (1887), 
S.  141  ff.  an.  —  Charakteristisch  ist  Heines  auf  die  gleichgeschlechtliche  Neigung 
des  Dichters  Platen  anspielende  ironi.sche  Bemerkung,  er  müßte  bei  einer  Bear- 
beitung des  Ödipus-Stoftes  den  Helden  die  Matter  erschlagen  und  den  Vater  heiraten 
lassen. 


'J40  \\\-   «Klipus-Dramon  ävv   Weltliteratur. 

Des  mes  sens  enchanti^s  eiifant  impetueux ; 

Je  ne  reconnus  puiut  cette  brülante  flammö 

Que  le  seul  I'hilocteto  a  fait  naitre  eu  mou  amo. 

Je  sentis  pour  Oedipe  une  amitiö  severe : 
Oedipe  est  vertueux,   sa  vertu  m'ötait  chere. 

In  diesem  Abwelirversuch  tler  inzestuösen  Neifj^ung  offenbart  sich 
deutlich  der  Verdriingunofsfortschritt ;  daß  Philoctete  nur  eine  zur 
Abwehr  der  inzestuösen  Neigung  —  ähnlich  wie  Claudius  —  ein- 
geschobene Zwischenperson  ist,  zeigt  sich  daran,  daß  er  zuerst  des 
Mordes  an  Laius  beschuldigt  wird:  er  soll  also  der  Mörder  des  Vaters'), 
zugleich  aher  mit  der  Älutter  nicht  blutsverAvandt  sein  (vgl.  den  ähn- 
lichen Kompromißcharakter  der  Stiefmutter-Figur). 

Schon  vor  Voltaire  hatte  Corneille  im  Alter  von  59  Jahren, 
kurze  Zeit  nach  dem  Tode  seines  Vaters,  einen  Oedipe 
verfaßt  (1659).  Auch  hier  äußert  sich,  ähnlich  wie  bei  Voltaire,  die 
Wirkung  der  Verdrängung  in  der  Eintiechtung  einer  zweiten  Liebes- 
affäre. In  seinen  „lettres  sur  Oedipe"  sagt  Voltaire  über  Cor- 
neilles  Ödipus:  „Aiusi  la  passion  de  Th6s6e  fait  tout  le  sujet  de  la 
trag6die,  et  les  malheurs  d'Oedipe  n'eut  sont  que  l'episode."  Constans 
(p.  o79)  fügt  noch  hinzu:  „Le  denouement  est  celui  de  Sophocle, 
mais  il  est  simplement  anuoncö,  de  peur,  nous  dit  l'auteur  dans  son 
Examen  de  la  piece,  de  „faire  soulever  la  delicatesse  des  dames".  — 
Bei  Corneille  liebt  Theseus,  der  Prinz  von  Athen,  pirc6,  die  Tochter 
des  Laius  und  der  Jokaste,  die  Schwester  des  Ödipus,  während 
Ödipus  hofft,  Theuses  werde  eine  seiner  Töchter,  Ismene  oder  Anti- 
gone  heiraten,  da  er  Dirce  dem  Sohne  Kreons  versprochen  hat.  Als 
der  Schatten  des  Laius  einen  Prinzen  oder  eine  Prinzessin  seines  Blu- 
tes als  Sühnopfer  fordert,  und  Dirce,  als  letzter  Sproß  seines  Blutes, 
bereit  ist,  sich  auf  dem  Grabe  des  Vaters  zu  opfern,  sucht  Theseus, 
der  für  sie  sterben  will,  sie  zu  überzeugen,  er  sei  ihr  Bruder  und 
müsse  sich  darum  opfern;  er  läßt  sie  deshalb  auch  nicht  von  Liebe 
zu  ihm  sprechen: 

Mon  coeur  n'^coute  point  ce  que  le  sang  veut  dire: 

C'est  d'amour  qu'il  geniit,   c'est  d'amour  qu'il   soupire; 

Et  pour  pouvoir  saus  crime  en  gouter  la  douceur, 

II  se  revolte  expres  contre  le  nom  de  soeur. 

De  mes  plus  chers  desirs  ce  partisan  sincere 

En  faveur  de  Tamant  tyrannise  le  frere, 

Et  partage  a  tous  deux  le  digne  empressement 

De  mourir  comme  frere  et  vi  vre  comme  amant. 


I)  In  Voltaires  ^Mah  omet",  der  im  zweiten  Teil  bei  Goeth  es  Schwester- 
komplex (Kap.  XVIj  Ijcsprochen  ist,  kommt  die  Kimordung  des  Vaters  durch  den  Sohn  vor. 


Die  Verbreitung  des  Ödipus-Stoffes.  241 

Dirc^.  0  du  sang  de  Laius  preuves  trop  manifestes! 
Le  ciel,  vous  destinant,  ä  des  flammes  incestes, 
A  SU  de  votre  esprit  d^raciner  l'horreur 
Que  doit  faire  ä  Tamour  le  sacre  nom  de  soeur. 
Mais  si  la  flamme  y  garde  une  place  usurp^e, 
Dirce  dans  votre  erreur  n'est  point  envelopp^e. 

Schließlicli  heiratet  Theseus  die  Dirce.  Diese  Liebesaffäre  zwi- 
schen Theseus  und  Dirc6,  die  das  Schicksal  des  Ödipus  zur  Episode 
herabdrückt,  ist,  wie  man  sieht,  nicht  ohne  tiefere  Beziehung  in  die 
Handlung  verflochten,  denn  das  darin  angeschlagene  Motiv  der  Liebe 
zur  Schwester  spielt,  wie  noch  später  ausgeführt  werden  soll,  in  Cor- 
neilles  Seelenleben  eine  bedeutsame  Rolle.  Neben  diesen  Beziehungen 
ist  der  Haß  der  Tochter  (Dirce)  gegen  ihre  Mutter,  den  gleichge- 
schlechtlichen Elternteil,  unverkennbar  angedeutet  und  mit  der  Liebe 
zum  (verstorbenen)  Vater  kombiniert  (Opferung  auf  seinem  Grabe; 
Vereinigung  im  Tode).  Voltaire  schreibt  in  den  „lettres" :  Dirc6  .  .  . 
passe  tout  son  temps  ä  dire  des  injures  ä  Oedipe  et  ä  sa  mere.  Ein 
ähnliches  Verhältnis  werden  wir  bei  Elektra  wiederfinden,  die  auch 
ihre  Mutter  und  deren  zweiten  Gatten  haßt,  während  sie  ihren  ver- 
storbenen Vater  und  ihren  Bruder  liebt  (vgl.  Kap.  IX,  5). 

Zwanzig  Jahre  nach  dem  Ödipus  Corneilles  erschien  der  Ödi- 
pus der  beiden  englischen  Dramatiker  Dryden  und  Lee.  Auch 
in  diesem  ganz  im  Stil  der  französischen  Tragödie  gehaltenen  Drama 
äußert  sich  die  Verdrängung  in  ähnlicher  Weise.  Constans  sagt:  „Le 
plan  de  Sophocle  s'y  trouve  compliqu6  d'une  foule  de  d^tails  qui  6t- 
ouffent  le  sujet." 

Charakteristisch  für  D  r  y  d  e  n  s  Inzestgefühle  ist  ein  anderes  von  sei- 
nen Dramen :  Aureng-Zeba,  dessen  Inhalt  ich  Hettners  Lit.  Gesch.  d. 
18.  Jahrh.  entnehme  :  In  die  kriegsgefangene  Königin  Indamora  verliebt 
sich  Aureng-Zeba,  der  Lieblingssohn  des  Kaisers.  Sie  erwidert  die  Liebe, 
worauf  sich  der  Kaiser  selbst  in  sie  verliebt;  er  wird  eifersüchtig  auf 
seinen  Sohn,  verstößt  ihn  und  übergibt,  da  er  mit  Indamora  in  stiller 
Zurückgezogenheit  zu  leben  gedenkt,  die  Herrschaft  seinem  zweiten  Sohne 
Morat.  Aber  auch  der  wird  von  der  gleichen  Leidenschaft  ergriffen;  er 
mißhandelt  seinen  Vater  und  trachtet  seinem  Bruder  als  seinem  gefähr- 
lichsten Nebenbuhler  nach  dem  Leben.  Da  zettelt  seine  eigene  Mutter 
Nurmahal,  die  ihren  Stiefsohn  Aureng-Zeba  mit  einer  Leidenschaft  liebt, 
in  der  Racines  Phädra  zur  Karikatur  verzerrt  ist,  eine  Verschwörung  an, 
um  Aureng-Zeba  zu  retten.  Es  gelingt  ihr  und  Aureng-Zeba  wird  Kaiser. 
Morat  stirbt  aus  Gram  darüber;  der  Kaiser  tritt  Indamora  an  Aureng-Zeba 
ab  (Motiv  der  Brautabtretung)  und  Nurmahal,  die  sich  so  getäuscht  sieht, 
vergiftet  sich.  Es  findet  sich  in  diesem  Drama  eine  Häufung  der  verschie- 
densten, schon  besprochenen  typischen  Motive  des  Inzestkomplexes,  dessen 
Betonung  im  Sinne  der  Geschwisterliebe  aus  Drydens  Tragödie  „Dom 
Sebastian"    hervorgeht  (vgl.   Kap.   XVIH). 

Bank,  Das  Inzestmotiv.  1(5 


242  VII.  Ödipus-Dramen  der  Weltliteratur. 

Wenn  wir  in  der  Reihe  der  Odipus-Dichtungen  aller  Völker 
und  Zeiten  Umschau  halten,  so  vermag  uns  Constaus'  Arbeit:  La 
legende  d'Oedipe  (Paris  1881)  einen  Begriff  von  der  Beliebtheit,  der 
weiten  Verbreitung  und  unerreichten  Wirkung  dieses  einzigartigen 
Stoffes  zu  geben. 

Von  selbständigen  dichterischen  Bearbeitungen  führt  Constans  an 
(p.  381  ff):  La  Motte,  von  dem  es  heißt:  Les  invraisemblances  in- 
herentes  au  sujet  meme  d'Oedipe  avaieut  frappe  vivement  La  Motte.  Dans 
son  IV.  Discours  sur  la  tragedie,  a  l'occassion  d'Oedipe,  il  avait  d'abord 
essaye  de  les  corriger;  puis,  joignant  l'exemple  au  precepte,  il  avait  ^crit 
successivement  un  Oedipe  en  vers  (172G)  qui,  d'apr^s  Voltaire,  fut 
jouö  quatre  frois,  et  un  Oedipe  en  prose,  qui  ne  fut  jamais  joue. 
.,La  Motte,  dit  M.  Patin,  corrige  ingönieusement  les  invraisemblances  de 
la  fable,  mais  il  en  retire  en  meme  temps  toute  terreur  et  toute  piti^"  ; 
et  il  ajoute  finement:  „de  son  Oedipe  en  vers,  de  son  Oedipe  en  prose, 
rien  n'est  rest^,  ni  prose,  ni  vers"  (Patin:  Trag,  grecs,  IV,  157,  4me 
edit.).  n  en  est  de  meme  del'Oedipe  du  pere  Melchior  Folard  (Paris 
1722).  Aus  der  theatralischen  Bibliothek  des  Herzogs  de  la  Valliere  führt 
Constans  vier  Ödipus-Dichtungen  von  La  T  o  u  r  n  e  1 1  e  an,  die  in  Paris 
(1730—31)  erschienen: 

Oedipe  ou  les  trois  fils  de  Jocaste,  tragedie 

Oedipe  et  Polybe,  tragedie 

Oedipe  ou  I'ombre  de  Laius,  tragedie 

Oedipe  et  toute  sa  famille,  tragedie. 

Nach  Patin  nennt  er  auch  eine  „Jocaste  du  comte  le  Lauragnais^ 
(1781),  ferner  eine  Tragödie:  Antigene  (1580)  in  fünf  Akten  von 
Kobert  Garnier,  welche  die  ganze  so  vielfach  verschlungene  Familien- 
geschichte des  Ödipus  enthält.  Auch  der  englische  Dramatiker  W.  Whi te- 
il ead  (gestorben  1785)  soll  den  ersten  Akt  eines  „Ödipus"  im  Manu- 
skript hinterlassen  haben.  Auch  einen  König  Ödipus  von  Marie  Josef 
Chenier  erwähnt  Constans  und  bemerkt  dazu:  son  Oedipe-Roi  n'est 
guere  qu'une  traduction  libre.  Eine  sonderbare  Ödipus-Tragödie  hat  auch 
Hans  Sachs,  der  1554  eine  „Klytemnestra"  verfaßte,  unter  dem  Titel 
„Jokaste"  (1550)  geschrieben.  Die  Jokaste  des  Hans  Sachs,  sagt  Ch  o- 
levius  (Gesch.  d.  deutschen  Poesie  nach  ihren  antiken  Elementen), 
nennt  Ovid,  Boccaz  und  andere  als  ihre  Quellen,  aber  keine  alte  Tragö- 
die. Wenige  Blätter  umfassen  die  Vorgänge  von  der  Geburt  des  Ödipus 
bis  zum  Tode  seiner  Söhne  Joristes  und  Foristes.  Ödipus  kommt  im 
selben  Akt  als  Wickelkind  vor  und  nach  einer  Minute  als  Feldherr  der 
Korinther;  er  erschlägt  den  Laios,  der  die  Pheniker  anführt,  im  Gefecht. 

Von  den  mehr  weniger  selbständigen  Ödipus-Dichtungen  wenden  wir 
uns  zu  den  zahllosen  Übersetzungen  der  verschiedensten  Zeiten  und  Völ- 
ker, die  gleichfalls  das  große  Interesse  für  den  Stoff  bezeugen :  A  l'ötran- 
ger,   les  tragedies  imit^es    directement  de  l'antiquitc^  ou    de  trag^dies  fran- 


Hofmannsthals   „Ödipus".  243 

caises  sur  la  legende  d'Oedipe  sont  en  assez  grand  nombre :  nous  nous 
contenderons  d'en  citer  quelques-unes  moins  connues.  En  Italie,  nous  trou- 
vons,  au  XVIe  siecle,  outre  la  Jocaste  de  Dolce  et  les  pieces  de 
Ruccellaiet  d'Alamanni  signalees  deja:  d'abord  une  mechante  imitation  de 
rOedipe-Roi  par  Anguillara  (1565)  .  .  .  enfin  un  Oedipe  par  M.  Nicco- 
lini  Ihabile  traducteur  d'Eschyle  .  .  .Auch  erwähnt  Constans  noch  in 
italienischer  Sprache  einen  Oedipe-Roi,  fidelment  traduit  par  un  noble 
Venitien,  Orsalto  Giustiniano  (p.  376,  note  3ieme).  In  spanischer  Sprache 
nennt  der  „catalogue  de  Salva^)  (n"  2021)  ane  traduction  espagnole  de 
rOedipe-Roi  de  Sophocle  en  ces  termes :  Sofocles  Edipo  tirano,  tragedia 
traducida  del  griego  en  verso  castellano,  con  un  discorso  preliminar  sobre 
la  tragedia  antigua  y  moderna,  por  Don  Pedro  Estala.  Madrid,  1793.  — 
Auch  eine  holländische  Übersetzung  des  König  Odipus  von  V  o  n  d  e  1 
(1587  — 1679)  erwähnt  Constans  (vgl.  Jonckbloets Gesch.  d.  niederl.  Lit. 
Leipzig  1870). 

Diese  Liste  der  Originaldichtungen,  Bearbeitungen-)  und  Über- 
setzungen der  Odipusdramen  ließe  sich  leicht  vermehren;  sowohl 
aus  dem  Buche  v^on  Constans  selbst,  aus  dem  hier  nur  ein  Teil  der 
Literatur  mitgeteilt  wurde,  als  auch  aus  der  literarischen  Produktion 
nach  dem  Erscheinen  der  Arbeit  Constans.  Es  sei  aus  der  allerjüng- 
sten  Zeit  nur  ein  Beispiel  dafür  angeführt,  wie  ein  moderner  Dichter 
an  diesen  literargeschichtlich  uralten,  menschlich  aber  ewig  jungen 
Stoff  herangeht.  Ich  meine  Hofmannsthals  Tragödie:  Odipus 
und  die  Sphinx,  welche  die  Vorgeschichte  der  Sophokleischen 
Tragödie  dramatisch  behandelt. 

Bei  Hofmannsthal  ist  schon  manches  bewußt  geworden,  was  bei 
früheren  Dichtern  noch  unbewußt  war,  wie  man  auch  deutlich  aus 
desselben  Dichters  „Elektra"  ersehen  kann,  die  gleichsam  eine  aus 
dem  Dunkel  des  Unbewußten  ins  Licht  des  Bewußtseins  gertickte 
Sophokleische  Elektra  ist.  Das  Ödipus-Drama  Ho f m annsthals  steht 
am  Ende  einer  langen  Reihe  von  Odipus-Dichtuugeu  und  die  Behand- 
lung des  Themas  bewegt  sich  an  der  äußersten,  der  Kunst  noch  er- 
reichbaren   Grenze    der    Darstellung;   jenseits    dieser  Grenze    beginnt 


^)  A  catalogue  of  spanish  aud  portuguese  books  with  occasionel  literarj  and 
bibliographical  remarks,  by  Vincent  Salvj'i.  London  1826. 

^)  In  ihrer  individuellen  Bedingtheit  von  hohem  Interesse  ist  die  Nach- 
dichtung des  Sophokleischen  König-Ödipus  durch  Hölderlin,  den  unglück- 
lichen Dichter,  der  nach  langjährigem  Wahnsinn  (1843)  starb.  Hölderlin  war  seiner 
Mutter  Zeit  seines  Lebens  in  innigster  Liebe  zugetan  (seinen  Vater  verlor  er  im 
Alter  von  zwei  Jahren,  seinen  Stiefvater  mit  neun  Jahren);  er  widmete  ihr  Gedichte, 
wie  man  sie  sonst  nur  der  Geliebten  zueignet.  Auch  zeigt  er  im  Leben  den  Typus 
der  Mutterliebe,  indem  er  sich  immer  in  Frauen  anderer  Männer  verliebt:  so  in  die 
Mutter  seiner  Zöglinge  in  Frankfurt,  Susette  Gerthard,  die  seine  „Diotima"  wurde 
(„Hyperion"),  in  der  er  das  ideale,  für  ihn  unerreichbare  Weib  liebt.  Dann  empfahl 
ihn  Schiller  als  Hofmeister  der  Frau  von  Kalb,  in  die  er  sich  ebenfalls  leidenschaft- 
lich und  vielleicht  weniger  aussichtslos  verliebte.  In  Schillers  Don  Carlos  soll 
er  geschwelgt  haben  (Biogr.  v.  Schwab).  Als  „Diotima"  Ende  Juni  1802  starb,  flüch- 
tete er  eine  Woche  später  ganz  verstört  zu  seiner  Mutter  zurück. 

16* 


244  VIT.  Ödipus-Dramen  di'r  Weltliteratur. 

sehün  die  Psychoanalyse.  So  läßt  Hofman  nsthal  den  Odipus  Inzest 
und  Vatermord  nicht  vom  Orakel  erfahren,  sondern  triiumen  und  be- 
tont auch  den  Traum  recht  deutlich  als  typischen : 

Ö  d i  p u  s  :  Frag  nichts !  Ich  träumte 

den  Lebenstraum.  Wie  ein  gepeitschtes  Wasser 

jagte  mein   Leben  in  mir  hin,   —  auf  einmal 

erschlugen  meine  Hände  einen  Mann: 

und  trunken  war  mein  Herz  von  Lust  des  Zornes. 

Ich  wollte  sein  Gesicht  sehn,  doch  ein  Tuch 

verhüllte  das,  und  weiter  riß  mich  schon 

der  Traum  und  riß  mich  in  ein  Bette,   wo 

ich  lag  bei  einem  Weib,  in  deren  Armen 

mir  war  als  wäre  ich  ein  Gott.   In  meiner  Wollust 

hob  ich  mich,   ihr  Gesicht,   die  meinen  Leib 

umrankte,  wach  zu  küssen    —    Phönix !  Phönix ! 

Da  lag  ein  Tuch  auf  dem  Gesicht,   und  stöhnend 

von  der  Erinnerung  an  den  toten  Mann, 

die  jäh  hereinschoß^  krampfte  sich  mein  Herz 

und  weckte  mich. 

Die  Verdrängung  kommt  in  diesem  Inzesttraum  darin  zum  Aus- 
druck, daß  die  Gesichter  der  Eltern  verhüllt  sind  und  nicht 
erkannt  werden,  ein  Abwehrausdruck,  der  uns  in  seiner  Ur- 
sprünglichkeit und  Bedeutung  später  klar  werden  wird.  Natürlich  ist 
nach  diesem  Traum  des  Ödipus  das  Orakel  bloß  zur  Deutung  ein- 
geführt : 

Ich  leb  und  trag  es !  Und  nun  kommts    heraus : 
so  sprach  der  Gott  aus  dem  verzerrten  Munde 
des  glühnden  Weibes :   des  Erschlagens  Lust 
hast  du  gebüßt  am  Vater,  an  der  Mutter 
UmarmensLust  gebüßt,   so  ists  geträumt 
und  so   wird  es  geschehn. 

Im  Gegensatz  zu  Voltaire,  der  in  der  Ablehnung  (Verdrängung) 
der  inzestuösen  Neigung  so  weit  geht,  daß  er  Jokaste  in  der  Ehe  mit 
Odipus  von  Anfang  an  unglücklich  sein  läßt,  ist  bei  Hofmanns thal 
die  Liebe  zwischen  Mutter  und  Sohn  für  beide  die  erste  einzige  und 
große  Liebe  ihres  Lebens.  Aber  ein  schwaches  Bewußtsein  von  dem 
eigentlichen  Charakter  dieser  Liebe  dämmert  hier  schon  Jokasten  auf, 
wenn  sie  Odipus  zuerst  an  ihren  erschlagenen  ]\Iann,  dann  an  ihr 
verloren  geglaubtes  Kind  erinnert,  in  der  ergreifenden  Szene,  wo 
beide  einander  zum  erstenmal  begegnen: 

Jokaste  (unwillkürlich):    Laios ! 
Das  Volk:    Was  s&st  die  Frau? 


Zur  Psychologie  der  Jugenddichtnngen.  245 

Jokaste:     Nein,   nein,   ein  Traum. 

(indem  sie  in  die  Luft  greift,    dann  mit  beiden  Händen  gegen 
ihr  Herz  fährt  und  jäh  zusammensinkt) :    Ich  habe  nie  gelebt ! 

Odipus:    Ich  weiß,    sie    ist  nicht  tot.     In   meinen  Armen 
halt  ich  die  Welt. 


(leiser,   vorgeneigt) :     Um  dich, 

die  mir  kein  Traum  gezeigt,  hab  ich  die  Jungfraun 

verschmäht  in  meiner  Jugend   Land. 
Jokaste    (leise,    zart,    alle    Gewalt    der    geheimsten    Sehnsucht    in 

ihren  Augen) : 
0  Knabe, 
bist  dus,   um  den  ich  sterben  wollte,   wenns  mich 
hinunterzog  zu  meinem  Kind?  Kein   Traum 
hat  mir  es  zeigen  wollen  —  wars,   damit 
dein  Dastehn,   dein  Lebendiges,   in  mich 
mit  solchem  Strahl  hat  stechen  sollen? 

Auch  hier  zeigt  sich  wieder  die  Wirkung  der  fortschreiten- 
den Verdrängung  an  einem  und  demselben  Stoff,  an  dessen  fest 
überliefertem  Inhalt  die  jeweilige  im  Verdrängungsprozeß  mitbegriffene 
und  ihn  am  intensivsten  durchlebende  Dichterindividualität  ihren 
eigentümlichen  Verdrängungscharakter  zur  Geltung  zu  bringen  weiß, 
bis  am  Ende  der  Reihe  der  unbewußte  dichterische  Gehalt  vom  wissen- 
schaftlichen Bewußtsein  aufgelöst  wird  und  damit  der  künstlerischen 
Produktion  ein  Ziel  gesetzt  ist. 


Zur  Psychologie  der  Jugenddichtnngen. 

Es  ist  begreiflich,  daß  ein  so  einzigartiger  und  alle  Beziehungen 
des  Inzestkomplexes  in  so  vollendeter  Weise  erschöpfender  Stoff,  wie 
der  der  Ödipus-Fabel,  von  den  Dichtern  in  der  angedeuteten  Weise 
so  vielfach  benützt  wurde,  daß  ferner  wenige  Dichter  überhaupt 
an  die  Neuschöpfung  eines  ähnlichen  Inzeststoffes  herangingen,  und 
daß,  wo  dies  geschah,  das  Resultat  entweder  ein  negatives  oder 
ein  unbeabsichtigt  anderes  war  (vgl.  dazu  Schillers  Braut  von 
Messina    Kap.    XX).  ^)     Nicht    so    sehr    also    Avegen    des    Stoffes    und 

^)  Schiller  am  2.  Oktober  1797  an  Goethe  :  , Ich  habe  mich  dieser  Tage  viel 
damit  beschäftigt,  einen  Stoff  zur  Tragödie  aufzufinden,  der  von  der  Art  des  Odipus 
Rex  wäre  und  dem  Dichter  die  nämlichen  Vorteile  verschaffte.  Diese  Vorteile 
sind  unermeßlich,  wenn  ich  auch  nur  des  einzigen  erwähne,  daß  man  die  zusammen- 
gesetzteste Handlung,  welche  der  tragischen  Form  ganz  widerstrebt,  dabei  zum 
Grande  legen  kann,  indem  diese  Handlung  ja  schon  geschehen  ist,  und  mithin  ganz 
jenseits  der  Tragödie  fällt.  Dazu  kommt,  daß  das  Geschehene,  als  unabänderlich, 
seiner  Natur  nach  viel  fürchterlicher  ist,  und  die  Furcht  daß  etwas  geschehen 
seyn  möchte,  das  Gemüth  ganz  anders  affiziert,  als  die  Furcht,  daß  etwas  geschehen 
möchte.     Der  Odipus  ist  gleichsam  nur  eine  tragische  Analysis.     Alles  ist  schon  da, 


246  VII.    Odipus-Dnuncii  der  Woltliteratnr. 

des  Interesses  an  der  Person  seines  Schöpfers,  sondern  vielmehr 
wefj^en  eines  all«2^emcinen  und  ]irinzi]>ie]len  Gesichtspunktes  sei  hier 
von  dem  Versuch  eines  Dichters  lie.riclitet,  den  Inzestkom})lex  in 
seinem  ganzen  Unifting,  analoo^  der  Odipus-Sage,  in  einem  anderen 
Milieu  und  an  einem  neuen  Stoff  zur  Darstellung  zu  bringen.  Es  ist 
Lessings  „Versuch  eines  Trauerspiels",  den  er  mit  19  Jahren  (1748) 
unternahm:  Giangir,  oder  der  verschmähte  Thron.')  Das 
Stück,  das  einen  Inzeststoff  behandelt,  ist  das  erste  unter  allen  selb- 
ständigen Entwürfen  Lessings  in  dieser  Art  des  Dramas.  Lessings 
Entwurf  ist  im  Wettstreit  mit  seinem  Jugendfreund  Chr.  Weiße 
entstanden.  Lessings  Quelle  ist  noch  nicht  sicher  ermittelt;  doch 
weicht  seine  Darstellung  sowohl  von  der  Weißes  als  auch  von  der 
historischen  darin  ab,  daß  er  den  ges])onneuen  Betrug  aus  dem  Gebiet 
der  Politik  aufs  sexuelle  Gebiet  hinüberspielt,  eine  Verschiebung,  die 
uns  nicht  mehr  neu  ist.  Damit  steht  auch  in  Zusammenhang  die 
stärkere  Betonung  dos  inzestuösen  Charakters  bei  Lessing.  Denn 
während  in  Weißes  Quelle  die  Favoritin  Roxalane  ihren  Stiefsohn 
]\Iustapha  haßt,  weil  sie  ihre  eigenen  Söhne  begünstigt,  und  ihn 
fälschlich  der  politischen  Verschwörung  gegen  seinen  eigenen  Vater, 
den  Sultan  Soliman,  verdächtigt,  spielt  in  Lessings  Entwurf  die 
Liebe  Mustaphas   zur  Frau  seines  Vaters  hinein : 

Soliman.      Ein    graus    Gefängnis     liält    Mustaphan     schon    umschlossen. 
Der  Frevler   —   der !  auf  mich  ?   —    auf  mich  den  Uolcli  zu  tragen  ? 
Der  Frevler  —  Mein  Gemahl  —  die  Schandtat  ist  zu  groß. 
Miistapha,  hättst  du  mich  auch  hundertmal  erwürgt  — 
Mustapha,   sterbende  hätt  ich   dir  nocli   vergeben. 
Doch   mein  Gemahl   —   ducli  dich  — 

K  o  X  a  1  a  n  a.      Verzehrend   Angedenken  ! 

Mit  heiterm  Angesicht,   und   ohne  rote  Scham, 
Trug  er  mir  Schandtat  an,   die,   war  der  Himmel  nicht 
Zur  Nachsicht  zu  geneigt,   ihm  wäre  unzcrschmetter  t 
Auf  seine   Lippen  nicht,   nicht  in  den  Sinn  gekommen. 


und  es  wird  nur  herausf^ewickelt.  Das  kann  in  der  einfachsten  Handlung-  und  in 
einem  sehr  kleinen  Zeitniomi-nt  geschehen,  wenn  die  Begebenheiten  anch  noch  so 
kompliziert  und  von  Umständen  abhängig  waren.  Wie  bcgünstif^t  das  nicht  den 
Poeten.  Aber  ich  fürchte,  der  Odipns  i^t  seine  eigene  Gattung  und  es  gibt  keine 
zweite  Species  davon :  am  allerwenig.sten  würde  man  ans  weniger  fabelhaften  Zeiten 
ein  Gegenstück  dazu  auffinden  können.  Das  Orakel  hat  einen  Anteil  an  der  Tragödie, 
der  schlechterdings  durch  nichts  anderes  zu  ersetzen  ist;  und  wollte  man  das  Wesent- 
liche der  l'abel  seihst,  bei  veränderten  Personen  und  Zeiten  beibehalten,  so  würde 
lächerlich  werden,  was  jetzt  furciitbar  ist."  (Über  Schillers  Erfolg  sein'T  Be- 
mühung um  einen  ähnlichen  Stoff  vgl.  man  im  II.  Abschn.  die  Ausführungen  über 
die   „Braut  von  Messiua"). 

')  Vgl.  Lessings  Werke,  Ausgabe  Hempel  XI/2,  wo  man  auch  literarhisto- 
rische Hinweise  findet,  ebenso  wie  in  Boxbergers  Einleitung  zur  Ausgabe  von 
Leasings  dramat    Nachlaß  in  Kürschner  deutscher  National  Lit. 


Lessings  Jugendentwiirfe.  247 

Bevor  Soliman  beschließt,  den  Sohn  für  diese  Schandtaten  töten  zu 
lassen,  bespricht  er  sich  mit  Temir,  seinem  treuen  Vasallen  und  Erzieher 
Mustaphas,   der  seinen  Zögling  besser  zu  kennen  glaubt : 

Die  Väter  malt  ich  ihm  als  Götter  auf  der  Welt, 

Durch  die  der  Götter  Gott  die  rasche  Jugend  zwingt; 

Ihr  Segen  und  ihr  Fluch  sei  Gottes  Fluch  und  Segen ; 

Wer  sie  mit  Ernst  verehrt,   der  habe  Gott  verehrt. 

Der  Ehen  heilig  Band,   durch  das  die  Welt  besteht. 

Der  Keuschheit  streng  Gesetz;  den  Ekel  der  Natur, 

Des  Vaters  Nebenbuhl,   der  Mutter  Mann  zu  werden, 

Dies    alles    drückt    ich    ihm  jung    in   sein  wächsern  Herze. 

Auch  Lessing  faßt  also,  wie  Schiller,  die  zum  Stiefmutter-Thema 
abgeschwächte  erotische  Neigung  zur  Mutter,  ganz  so  auf,  als  handelte 
es  sich  um  einen  wirklichen  Inzest.  Wir  sehen  hier  eine  der  Wurzeln 
von  Lessings  dichterischem  Schaffen  bloßgelegt,  die  sich  in  seiner 
Pubertätsdichtung  noch  deutlich  offenbart  aber  nie  zu  voller  Ent- 
faltung gelangte,  wie  etwa  bei  Shakespeare  oder  Schiller,  sondern 
gleichsam  nur  Ableger  trieb,  indem  die  Affekte  dieses  Inzestkomplexes 
dann  die  Triebkräfte  für  Dichtungen  abgaben,  in  denen  erst  eine  Analyse 
diese  Kräfte  als  wirksam  nachweisen  kann  (vgl.  im  II.  Abschnitt 
Kap.  XVII  den  Hinweis  auf:  Nathan  der  Weise).  Leichter 
gelingt  das,  wie  wir  ja  wissen,  in  den  Entwürfen  und  Fragmenten 
und  wie  L  e  s  s  i  n  g  im  Giangir-Entwurf  beide  Seiten  des  Inzestkom- 
plexes offen  behandelt,  so  enthält  ein  anderes  Fragment:  das  Horo- 
skop den  Vaterhaß  in  seiner  ganzen  Intensität  und  mit  der  ent  • 
sprechenden  Abwehr.^)  Über  Quelle  und  Entstehungsgeschichte  dieses 
interessanten  Entwurfs  war  lange  nicht-*  bekannt  (Hempel  XI/2,  S.  746). 
Schmidt  schreibt  in  der  zweiten  Auf  läge  seiner  L  e  s  s  i  n  g-Biographie 
(Berlin  1899):  Auf  der  Suche  nach  einem  dem  König  Ödipus 
gemäßen,  verpflanzungsfähigen  Stoff  zog  L  es  sing  die  vierte  De- 
clamatio  major  Fseudo-Quiutilians  hervor.  Auch  soll  er  im  Oktober 
1758  das  Stück  des  dritten  Preiswerbers,  Breit  haupts,  „Renegaten", 
gelesen  haben,  worin  Zapor  seinen  Vater  unerkannt  tötet.  Im  Horo- 
skop spielt,  wie  schon  der  Titel  sagt,  das  unausweichliche  Schicksal, 
wie  es  die  Alten  auffaßten,  die  größte  Rolle. 

Peter  Opalinski,  Palatin  von  Poflolien,  hat  einen  Sohn  lAikas,  dem 
der  Astrolog  aus  dem  Horoskop  prophezeit,  er  werde  sich  um  sein 
Vaterland  verdient  machen,  dann  aber  am  Vater  zum  Mörder  werden  : 
hoc  temporis  memento  natus  vir  fortis  futurus  est,  deinde  parricida.^)  Seine 

^)  Wie  Schiller  und  Hebbel  hatte  auch  Lessing  schwere  Jugendkämpfe 
mit  seinem  harten,  gefürchteten  Vater  zu  bestehen  (vgl.  die  Biographie  seines  Bruders 
Karl,  Keclam  Nr.  2408/09  und  Schmidts  groß  angelegte  Lebensgeschichte  des  Dichters). 

^)  Der  gleiche  Stoff  mit  besonderer  Betonung  der  Bestrafungstendenz  am  Soline 
ist  behandelt  in  Calderons:  Das  Leben  ein  Traum  (Reclam  Nr.  65).  Die  Auf- 
opferung des  Sohnes  wie  in  Lessings  „Philotas"  in  desselben  Dichters  Drama:  Der 
standhafte  Prinz  (Reclam  Nr.  1182). 


248  VII.  ( )dipus-üramen  der  Weltliteratur. 

Mutter  Arete  verrHt  ilini  den  ganzen  Inhalt  der  Prophezeiung,  um  ihn  zur 
\'crui)ihluiie:  mit  Anna  Massalska,  einer  von  Peter  erheuteten  und  von  ilim 
auch  treliebten  Gefanj^enen  zu  bewegen.  Aus  Verzweiflung  über  das  pro- 
phezeite Schicksal  will  sich  Lukas  (III,  4)  erschießen,  aber  der  Schuß 
trifft  seinen  Vater,  der  herzugeeilt  war,  um  den  Selbstmord  des 
Sohnes  zu  verhindern.  Angesichts  des  sterbenden  Vaters  rät  Arete  ihrem 
Sohn  wieder  von  der  Verbindung  mit  Anna  ab,  da  man  sonst  argwöhnen 
würde,  er  habe  seinen  Vater  als  Nebenbuhler  um  di(^  Gunst 
Annas  vorsätzlich  aus  dem  Wege  geräumt.  Darauf  beschließt 
Lukas  neuerdings  sich  zu  töten.  Als  aber  der  Vater  stirbt  und  Anna 
entflieht,  fällt  Lukas  beim  Versuch,  sie  wieder  zurückzuerobern,  in 
sein  Schwert  und  stirbt. 

In  dem  dreifachen  Selbstmordversuch  des  Sohnes,  sowie  in  der 
durch  Orakel  und  Zufall  gerechtfertigten  Tötung  des  Vaters  äußert 
sich  ein  stark  verdrängter  und  durch  Selbstbestrafungstendenzen  ge- 
sühnter Haß  gegen  den  Vater,  der  intensive  Selbstbestrafungswünsche  des 
Sohnes  zur  Folge  hat,  wie  sie  auch  das  kleine  Trauerspiel  Philotas 
deutlich  verrät.  Statt  der  Liebe  zur  Mutter  ist  die  gemeinsame  Nei- 
gung zu  einem  Mädchen  als  Ersatz  eingeschoben,  die  vom  Vater  und 
vom  Sohn  gleichzeitig  begehrt  wird.  Ahnlich  wie  im  „Horoskop"  sollte 
auch  in  einem  anderen  unausgeführten  Entwurf  Lessings,  im 
„Kleonnis",  die  Weissagung  des  Bruder-  und  Sohnesmordes  eine 
Rolle  spielen  (Schmidt  a.  a.  0.,  S.  758)  und  es  ist  nach  den  erhal- 
tenen Andeutungen  Lessings  wahrscheinlich,  daß  Euphaes  seinen 
Sohn  Kleonnis  unerkannt  töten  sollte  (Hempel  XI/2,  S.  668). 

Außer  in  diesen  unausgeführten  Entwürfen  Lessings  kommen 
jedoch  seine  Inze^tgefühle  in  seinem  dichterischen  Schaffen  nicht 
offen  zur  Geltung.  Aber  an  dieser  uns  schon  bekannten  Art  der 
Äußerung  verdient  ein  typischer  Charakter  noch  besonders  hervor- 
gehoben zu  werden:  daß  nämlich  die  dichterische  Beschäftigung  mit 
dem  Inzestproblem  meist  in  die  Jugendzeit  der  Dichter  fällt  und  daß 
die  meisten  Inzestdramen  Erstlingswerke  der  jugendlichen 
Dichter  sind.  Als  Beispiele  seien  neben  Lessings  Giangir  ge- 
nannt: Lohensteins  Agrippina,  Voltaires  Oedipe,  Julius  Cäsars 
Odipus,  Otways  Carlos,  Brawes  Brutus  u.  v.  a.,  die  zum  Teil  erst 
später  besprochen  werden  sollen:  wie  Schillers  Räuber,  Grill- 
parzcrs  Ahnfrau,  Tiecks  Berneck  u.  a.  m.  Als  besonders  instruk- 
tives Beispiel  für  die  mächtige  inzestuöse  Speisung  der  dichterischen 
Phantasie,  aber  auch  für  diu  spätere  Ablösung  und  Verwandlung  dieser 
Regungen  sei  kurz  auf  zwei  Pubertätsdichtungen  Hebbels  hingewiesen, 
die  das  sonst  bei  diesem  Dichter  tief  verborgene  Inzestthema  noch 
unverhüllt  verraten.')     Hebbels  erster  dramatischer  Versuch,  den  er 

')  „Im  Grunde  ist  jedes  Erstlinpßwerk  monologisch,  für  einen  und  von  einem 
hingeflüstert  oder  gejauclizt.  Krst  später  lernt  man,  selbst  wider  besseren  Willen,  auf 
die  erwidernden  Btimmen  horchen  und  sie  beachten."  „Der  Gewaltsamkeit,  mit  der  sich 
(die  erste  Befreiung)  vollzieht,   läßt  sich  nichts  mehr  im  Leben    des  öchatfenden  vor- 


Hebbels  Jugenddichtungen,  249 

im  Alter  von  19  Jahren  noch  im  Elternhaus  in  Wesselburen  unter- 
nahm, führt  den  Titel :  „Der  Vater mord".  Fernando  will  sich  seiner 
Spielschulden  wegen  erschießen,  als  ihm  Graf  Arendel  in  den  Arm 
fällt  und  ihn  rettet.  Er  hält  ihn  aber  in  seiner  Sinnes  Verwirrung 
für  den  Teufel  und  schießt  ihn  nieder.  Da  erscheint  seine  durch  sein 
Fernbleiben  besorgte  Mutter  Isabella  und  enthüllt  ihm,  daß  der  Ge- 
tötete sein  Vater  sei. 

Fernando:  „Es  ist  ja  nicht  mein  Vater,  es  ist  ja  mein  Henker,  der 
mich  im  Mutterleibe  gebrandmarkt  hat,  ehe  denn  ich  geworden  war  — 
es  ist  ja  nicht  mein  Vater,  es  ist  der  Verführer  meiner 
Mutter—" 

Wir  finden  hier  wieder  die  typische  infantile  Vorstellung  vom 
Vater  als  dem  ruchlosen  Verführer  (vgl.  Ibsen)  und  der  Mutter  als  der 
Geschändeten  (Dirnenphantasie),  woraus  die  auf  Tötung  des  Vaters  ab- 
zielende ßettungsphantasie  folgt.  Die  Verdrängung  des  Vaterhasses 
bewirkt  aber  hier  nicht  nur  die  Abschwächung  des  Vatermordes  zum 
unbewußten  Totschlag  —  wie  bei  0  d  i  p  u  s  —  sondern  auch  die  fast  ans 
Neurotische  grenzende  Abwehr,  die  SelbstvorwUrfe  und  schließliche 
Selbsttötung.  Die  Rechtfertigung  des  Sohnes  liegt,  wie  so  häufig,  darin, 
daß  er  den  Grafen  nicht  als  Vater  und  Nebenbuhler  mordet,  sondern 
als  Verführer  der  Mutter  straft.  Auch  die  Liebe  der  Mutter  zum 
Sohn  ist  angedeutet;  in  der  ersten  Szene  sagt  die  Mutter  in  einem 
Monolog : 

„Ach  mein  Sohn,  mein  Sohn,  warum  tust  du  mir  das!  Mir,  die  ich 
dich  unter  meinem  Herzen  getragen.  Warum  fliehst  du  deine  Mutter, 
du  Ebenbild  deines  treulosen,  aber  noch  feurig  geliebten 
Vaters,  du  einziger  Trost  in  meinem  Kummer." 

Die  Mutter  nimmt  zwar  hier  den  Sohn  als  Ersatz  für  den  Gatten, 
sie  identifiziert  die  beiden  („Ebenbild"),  aber  die  Abwehr  der  Neigung 
zur  Mutter  äußert  sich  bei  Hebbel  darin,  daß  die  Mutter  seinen  ge- 
haßten Nebenbuhler,  den  Vater,  ihm  vorzieht: 

Isabella  (stinzt  sich  auf  den  Leichnam,  verzweifelnd  zu  Fer- 
nando) :  Mensch  —  Sohn  —  Fernando,  ich  bitte  dich,  beschwöre  dich, 
gib  mir  wieder,   den  ich  so  herzlich  geliebt. 

Fernando:  Mutter,  du  vergibst  ihm?  —  Mutter,  ich  werde 
zum  Vatermörder,  wenn  du  ihm  vergibst  -  Mutter,  Mutter, 
fluch  ihm,  fluch  ihm  nur  einmal  —  Mutter  —  laß  mich  nur  njcht 
hören,  daß  du  ihm  vergibst.  (Er  sieht  Isabella  ängstlich  au;  sie 
umschlingt  Arendels  Leichnam.)  Mutter  —  o  Mutter  —  leb 
wohl,  du  siehst  mich  nicht  wieder.  (Er  reißt  die  Pistole  aus  dem 
Gürtel  und  stürzt  von  der  Szene.  Gleich  darauf  fällt  ein  Schuß;  Isabella 
scheint  wie  aus  einem  Traum  zu  erwachen,  dann  fährt  sie  auf:) 
Gott!  Mein  Sohn,  mein  Sohn  —  (Sie  stürzt  ab). 

gleichen.  Hier,  wenn  er  ursprünglich  veranlagt  ist,  schweigen  alle  Rücksichten.  Alle 
Erwägungen  des  Verstandes  verstummen,  denen  bnld,  ordnend  und  übergreifend,  eine 
nur  zu  große  Rolle  zugewiesen  wird"  (J.  J.  David:  Vom  Schaffen). 


2ÖU  Vll.   Üdipiis-DraiiK'n   der   Weltliteratur. 

Der  Selbstmord  des  Sohnos  erfolf^t  also  nicht  so  sehr  aus  Reue 
über  den  Vatcrinord  wie  aus  Kränkunof  über  die  von  der  IMuttor  ver- 
schmähte Liebi',  der  er  es  nie  vergeben  kann,  daß  sie  den  Vater 
vorgfezos^cn  hat.  Der  darauffolgende  Selbstmord  der  Mutter  symbo- 
lisiert die  endliche  Vereinigung  mit  dem  Sohn  (und  Gatten).  Die 
Übertragung  dieser  aus  dem  Elternkomplex  stammenden  eifersüchtigen 
Phantasien  und  Impulse  zeigt  die  ein  Jahr  vorher  entstandene  Er 
Zählung :  „Der  B  r  u  d  e  r  m  o  r  d",  wo  Eduard  unerkannt  seinen  Bruder 
erschießt,  der  ihre  gemeinsame  Geliebte  (die  Mutter)  entführt  hatte 
Auch  hier  wieder  die  reuige  Selbstbestrafung  des  Älörders  und  die 
Vereinigung  der  Liebenden  im  Tode. 

Bemerkenswert  ist,  daß  alle  diese  inzestuösen  Leidenschaften  in 
Hebbels  späteren  Dichtungen  nicht  mehr  deutlich  zu  Tage  treten.  Er 
löste  sich  bald  vom  Vaterhaus  und  seiner  Familie  äußerlich  los  und 
überwand  diese  jugendlichen  Kegungen.  Handgreiflich  aber  ist  bei 
ihm.  daß  die  ersten  Regungen  seines  Dichtertriebes  aus  der  Abwehr 
der  inzestuösen  Leidenschaften  ihre  Triebkraft  bezogen,  und  daß  diese 
kindlichen  Affekte  auch  das  dichterische  Feuer  seiner  späteren  Pro- 
duktionen schürten.  Den  Beweis  dafür  liefern  die  gleichsam  als 
Tummelplatz  des  Unbewußten  anzusehenden  Tagebücher  Hebbels,  die 
auch  noch  in  späterer  Zeit  über  seine  früheren  Familienverhältnisse 
im  Sinne  des  Ödipus-Komplexes  berichten.  So  schreibt  er  am  22.  No- 
vember 1838:  „Wie  war  nicht  meine  Kindheit  finster  und  öde! 
Mein  Vater  haßte  mich  eigentlich,  auch  ich  konnte  ihn 
nicht  lieben."  Dieser  unzweifelhaften  Bestätigung  seines  Vater- 
hasses fügt  sich  der  typische  Traum  vom  Tod  des  Vaters 
an,  den  Hebbel  am  12.  November  1838  im  Tagebuch  verzeichnet: 
j,Ich  kann  den  Gedanken  nicht  los  werden,  daß  ich  bald  sterben 
werde.  Im  Traum  sah  ich  über  Nacht  meinen  längst  ver- 
storbenen Vater,  den  ich  fast  noch  nie  im  Traum  sah."  Daß  der 
Vater  zur  Zeit  des  Traumes  schon  tot  war,  ändert  nichts  an  der  ob- 
ligaten Deutung  dieses  typischen  Traumes  als  Erfüllung  des  in- 
fantilen Todeswunsches  gegen  den  Vater;  fanden  wir  ja  schon 
früher,  daß  die  tief  wurzelnden  infantilen  Liebe-  und  Haßregungen 
trotz  des  Todes  der  geliebten  oder  gehaßten  Person  in  voller  Macht 
wirksam  bleiben.  Ja,  die  Bemerkung  Hebbels,  daß  er  seinen  Vater 
fast  noch  nie  im  Traum  sah,  läßt  vermuten,  daß  die  mächtigen  Ab- 
wehrregungen  gegen  den  Todeswunsch  des  Vaters  seine  Realisierung 
im  Traum  bei  Lebzeiten  des  Vaters  nicht  zuließen.  Der  Eingangs- 
gedanke des  Träumers,  er  werde  bald  sterben,  ist  natürlich  nur  ein 
Ausdruck  der  Abwehr  (Selbstbestrafung)  gegen  den  ehemals  auf  das 
Leben  des  Vaters  gerichteten  bösen  Wunsch.  Wie  sich  dieser  typische 
Traum,  der  den  toten  Vater  zeigt,  im  poetischen  Schaffen  äußert,  er- 
sieht man  aus  Hebbels  Gedicht:  Geburtsnachttraum,  das  am 
22.  März  1835  in  Hamburg  entstand;  er  erzählt  darin,  er  habe  im 
Traum  alle  seine  Ahnen  cresehen: 


Hebbels  Entwürfe.  251 

Mein  Vater  führte  stumm  den  Zug, 

Er  lächelte    hinüber, 
Dann  aber  Avandte  er  sich  ab, 

Ihm  ward  das  Auge  trüber. 

Auch  die  Furcht,  die  er  als  Kind  vor  dem  Vater  hatte,  verläßt 
ihn  später  nicht  wieder.  Zu  Ende  des  Jahres  1834  trägt  er  ein:  „Ich 
träumte  mich  neulich  ganz  und  gar  in  meine  ängstliche  Kindheit 
zurück,  es  war  nichts  zu  essen  da,  und  ich  zitterte  vor  meinem 
Vater  wie  einst." 

Interessant  ist  ein  Ausdruck  der  Abwehr  seines  Vaterhasses,  der 
wie  ein  Zwangsvorwurf  ^)  anmutet  (Tagebuch  3.  Dezember  1836): 
„Als  mein  Vater  am  Sonnabend,  abends  um  6  Uhr,  den  11.  No- 
vember 1827,  nachdem  ich  ihn  am  Freitag  zuvor  noch  ge- 
ärgert hatte,  im  Sterben  lag,  da  flehte  ich  krampfhaft :  nur  noch  acht 
Tage,  Gott ;  es  Avar,  wie  ein  plötzliches  Erfassen  der  unendlichen  Kräfte, 
ich  kanns  nur  mit  dem  konvulsivischen  Ergreifen 
eines  Menschen  am  Arm,  der  in  irgend  einem  ungeheuren  Fall 
Hilfe  oder  Rettung  bringen  kann,  vergleichen.  Mein  Vater 
erholte  sich  sogleich;  am  nächstfolgenden  Sonnabend, 
abends  um  6  Uhr,    starb  er!" 

Dieser  mächtige  Abwehraffekt  ist  so  zu  erklären,  daß  Hebbel, 
als  er  am  Tage  zuvor  mit  seinem  Vater  in  Streit  geraten  war,  ihm 
—  wie  das  ja  Kinder  fast  regelmäßig  machen  und  wie  es  Hebbel 
wahrscheinlich  auch  schon  früher  tat  —  wohl  im  stillen  den  Tod  gewünscht 
haben  wird.  Die  Verschlimmerung  des  Zustandes  am  nächsten  Tag 
mußte  er  dann  wie  eine  Erfüllung  seines  bösen  Wunsches  empfinden; 
denselben  Glauben  an  die  „Allmacht  der  Gedanken"  (Freud)  werden 
Avir  in  der  Zwangsneurose  von  Grill  parzers  Bruder  und  bei  Ibsens 
„Baumeister  Solneß"  finden.  Diesen  häßlichen  Gedanken  sucht  er  ab- 
zuwehren, den  Wunsch  durch  das  Gebet  unschädlich  zu  machen ;  wir 
werden  hier  nebenbei  auf  eine  psychologische  Wurzel  des  Gebetes 
aufmerksam.  Der  Wunsch,  Gott  möge  dem  Vater  noch  acht  Tage 
Leben  gewähren,  dient  nur  zur  Beruhigung  seines  Gewissen;  er  will 
sich  frei  von  dem  VorAvurf  fühlen,  den  Tod  des  Vaters  durch  seinen 
Wunsch  unmittelbar  verschuldet  zu  haben :  der  heftige  AbAvehrversuch 
dieses  Vorwurfes  deutet  aber  auf  den  ursprünglich  bestehenden  Todes- 
Avunsch  hin. 

Zahlreiche  Gedanken,  die  Hebbel  zur  gelegentlichen  Aus- 
arbeitung ins  Tagebuch  eintrug,  handeln  vom  Haß  gegen  den  Vater: 

„Ein  s  chAvächlicli  er  Hohn,  der  seinen  Vater  zum  Duell 
fordert,  Aveil  er  A'or  der  Ehe  zu  viel  von  seinem,  des  Sohnes  Eigentum 
vergeudet  hat,  d.  h.  weil  er  die  Säfte,  aus  denen  der  Sohn  werden  sollte, 
verschwendet  hat,     ehe  er   ihn  zeugte."      Diesen    Vorwurf,     der    bei    Neu- 


*)  öeither  hat  Dr.  J.  S  a  d  g^  e  r  auf  Grund  eingehender  biographischer  Studien 
bei  Hebbel  zwangsneurotische  Züge  vermutet. 


252  \'  1 1 .   '  )dipus-Dramen  der   VVoltlitoratur. 

rotikern  uichts  Seltenes  ist  und  meist  dem  auf  den  Besitz  der  Mutter  ge- 
richteten 8exualneid  entspringt,  finden  wir  in  krasser  Ausprägung  in 
Ibsens  Gespenstern.  Ahnlich  sagt  Graf  Bertram  in  Hebbels  Julia 
(Akt  I,  6)  zu  sich  selbst:  „Nie  darfst  du  ein  Mädchen  zum  Weibe  machen, 
dein  eigener  Sohn  würde  dich  dereinst  dafür  auf  Pistolen  fordern ! "  Dann 
heißt  es  wieder  im  Tagebuch:  „Ein  Sohn,  der  seinen  Vater  nur 
dadurch,  daß  er  ihn  tötet,  von  einem  furchtbaren  Verbrechen  abhalten 
kann. " 

Aher  keiner  dieser  Stoffe  kam  zur  Ausführung.  lu  welcher 
Furiu  Hebbel  die  Wahl  eines  solchen  Stoffes  abwehrte,  zeigt  eine 
andere  Eintragung  (16.  März  1858).  Er  schreibt  zuerst  die  Stelle 
aus  der  Ilias  ab,  wo  Phönix  von  seiner  Liebe  zur  Frau  seines  Vaters 
(Stiefmutter)  und  vom  Haß  des  Vaters  erzählt  (II.  9,  448  bis  461). 
Dann  fügt  er  hinzu:  „Es  wäre  etwas  für  IMons.  Alexander  Dumas." 
Hebbels  inzestuöse  Neigungen  äußern  sich  auch  in  dem  Interesse, 
das  er  derartigen  Krirainalfällen  entgegenbrachte;  am  31.  August 
1836   trägt  er  ein : 

„Heute  bei  Professor  Mittermaier  in  der  Zurechnung:  eine  Frau 
bildet  sich  ein,  sie  solle  wegen  Hexerei  verbrannt  werden;  eine  Mutter 
sucht  ihren  blödsinnigen  Sohn  zur  Ermordung  des  Stief- 
vaters zu  bewegen;  er  antwortet:  die  Ewigkeit  ist  eine  lange  Zeit; 
sie  sagt:  mir  bist  du  die  erste  Pflicht  schuldig;  sie  bearbeitet  ihn 
ein  volles  Jahr;  endlich,  als  der  Vater  schläft,  kommt  sie  mit  zwei 
Hämmern  herein  und  sagt:  jetzt  kommts  darauf  an,  ob  du  mich  verlassen 
willst  oder  nicht;  sie  dringt  ihm  den  einen  Hammer  auf,  dann  führt  sie 
mit  dem  zweiten  den  ersten  Schlag."  Diese  Aufreizung  der  Mutter  zur 
Beseitigung  des  Vaters  erinnert  an  die  gleiche  Motivgestaltung  in  der 
Ballade    von  Edward  (vgl.  Kap.  X). 

Aber  auch  die  vom  Vaterkomplex  verschobene  Eivalität  der 
beiden  Brüder  um  die  Gunst  der  Mutter  ist  als  treibendes  Motiv 
einer  Inzesttragödie  nachzuweisen,  die  infolge  der  mächtigen  inneren 
Widerstände  unausgeführt  blieb;  es  heißt  im  Tagebuch  (19.  De- 
zember 1836): 

„Timoleon,  der  göttlich  Liebende,  nach  dem  er  seinen 
Bruder  Timophanes,  der  ein  blutdürstiger,  unerbittlicher  Tyrann  ge- 
worden, mit  unsäglichem  Schmerz  (Abwehr!),  den  der  erhabenste  Mut 
überwand,  dem  Vaterlande  aufgeopfert,  versank  bald  in  die  tiefste 
Schwermut  (Reaktion)  und  wollte  durch  Entziehung  der  Speise  sich  selbst 
das  Leben  nehmen  (Selbstbestrafung),  weil  ihn  die  Lästerungen  vieler 
seiner  Mitbürger  und  der  Zorn  seiner  Mutter  (Abwehr  der  Mutter- 
liebe, der  Wurzel  des  Brudermordes)  in  seinem  Gewissen  irre  gemacht 
und  mit  sich  selbst  entzweit  hatten  ( Jaco])is  Woldemar;  aus  dem 
Plutarch)."  Am  Rand  schrieb  Hebbel  dazu:  „Für  eine  Tragödie". 
Den  Kampf  der  Brüder  um  dasselbe  Weib  findet  man  auch  in 
der  .Idee  zu  seiner  Tragödie",  die  Hei) bei  zu  Beginn  des  Jahres  1845 
aufzeichnet:     -Ein    wunderschönes    Mädchen,   noch  unbekannt  mit 


Hebbels  Ödipus-Komplex.  253 

der  Gewalt  ihrer  Reize,  tritt  ins  Leben  ein  aus  klösterlicher  Abgeschieden- 
heit. Alles  schart  sich  um  sie  zusammen,  Brüder  entzweien  sich 
auf  Tod  und  Leben,  Freundschaftsbande  zerreißen,  ihre  eigenen 
Freundinnen,  neidisch  oder  durch  Untreue  ihrer  Anbeter  verletzt,  verlassen 
sie.  Sie  liebt  einen,  dessen  Bruder  seinem  Leben  nachzu- 
stellen anfängt,  da  schaudert  sie  vor  sich  selbst  und  tritt  ins  Kloster 
zurück." 

Wie  dieses  Inzestmotiv  dann  in  abgeschwächter  Form  noch  im 
dichterischen  Schaffen  nachwirkte,  zeigt  eine  Stelle  aus  „Agnes 
Bernauer",  wo  der  Sohn  sich  fast  zum  Vatermord  hinreißen  läßt. 
Agnes  sagt  (III,  12):  „.  .  .  .  wenns  nur  zwischen  dir  und 
deinem  Vater  Friede  bleibt.  Wie  fürchterlich  wars  mir  früher 
schon  immer,  wenn  sich  Freunde  und  Brüder  meinetwegen 
entzweiten  .  .  .''  Wie  sich  für  das  Dichtungsmotiv  des  Vatermordes 
aus  Hebbels  eigenen  Worten  (im  Tagebuch)  der  infantile  Vaterhaß 
im  Leben  nachweisen  ließ,  so  auch  für  den  „Brudermord"  die  eifer- 
süchtige infantile  Rivalität,  indem  Hebbel,  der  tatsächlich  von  der 
Mutter  bevorzugt  wurde  ^),  doch  die  Phantasie  hegt,  sein  Bruder  Johann 
wäre  der  bevorzugte,  Avas  wir  leicht  als  Rechtfertigung  seines  eigenen, 
der  Eifersucht  auf  die  Mutter  entspringenden,  Bruderhasses  erkennen. 
Diese  inzestuöse  Eifersucht  auf  den  Bruder  äußert  sich  außer  in  den 
angeführten  Dichtungsstoffen  noch  deutlich  in  einem  Traum,  den  der 
Dichteram  29.  März  1837  im  Tagebuch  notiert :  „Über  Nacht  träumte 
mir,  meine  Mutter  und  Johann  wären  nach  München  gekommen. " 
Daß  der  Traum  nicht  allein  seinem  manifesten  Inhalt  nach  gelesen 
werden  darf,  ist  klar  und  eine  seiner  unbewußten  Tendenzen  scheint 
zu  sein,  das  durch  die  Abwesenheit  vom  Hause  ungestörte  Bei- 
sammensein der  Mutter  mit  dem  gehaßten  Konkurrenten  durch  seine 
Anwesenheit  zu  stören  (im  Traum  kommen  umgekehrt  Mutter  und 
Bruder  zu  ihm,  um  ihn  in  seiner  großstädtischen  und  weltmännischen 
Herrlichkeit,  auf  die  Hebbel  immer  sehr  stolz  war,  zu  bewundern). 
Das  während  des  ganzen  Lebens  gespannte  Verhältnis  der  Brüder 
offenbart  sich  auch  in  ihren  materiellen  Reibereien.  Am  7.  Januar  1842 
schreibt  der  Dichter  ins  Tagebuch:  „Wieder  ein  Bettelbrief  von  meinem 
Bruder  .  .  .  dieser  Mensch  will  immer  Geld  haben,  zwischen  ihm  und 
mir  besteht  kein  anderes  Verhältnis,  als  daß  er  Geld  haben  will!" 
Aber  auch  Johanns  durch  übertriebene,  vom  Dichter  durchschaute 
Freundlichkeit  schlecht  verdeckte  Abneigung  gegen  den  wie  früher 
von  der  Mutter  so  später  vom  Schicksal  begünstigten  Bruder  läßt  sich 
aus  einer  Tagebuchnotiz  des  Dichters   erkennen   (14.   Februar  1842): 

„Heute  meldet  mir  mein  Bruder  den  Empfang  der  Judith.  Sein 
Brief  ist  grob  und  impertinent,  aber  er  macht  auf  mich  einen 
besseren  Eindruck,   wie   der  letzte,   der    so    übertrieben    süß    war. 


')  „Ich  war    ihr  Liebling',    mein    zwei  Jahre    jüngerer  Bruder    der    Liebling 
meines  Vaters"  (Meine  Kindheit  1846  bis  1854). 


254  VII.   ( ){iipns-Dranien   der   Weltliteratur. 

Dies  ist  Wahrheit,  und  vielleicht  h  a h  ich  ihm  etwas  zu  derb 
geschrieben.     Daß  er  es   uicht  so  einsteckt,   •:;cf!illt  mir." 

Dieser  jäho  Wechsel  im  Ausdruck  der  Gesinnungeu  Juhauns 
gegen  seinen  Bruder  ist  als  Ausdruck  des  Neides  menschlich  zu  be- 
o^reifen,  wenn  er  auch  dem  Dichter  selbst  zur  Rechtfertigung  seiner 
eigenen  Abneigung  erwünscht  gewesen  sein  mag.  Daß  diese  vom  Vater 
auf  den  Bruder  übertragene  und  gegen  diesen  zeitlebens  festgehaltene 
iniantile  Ilaßeinstellung  aus  der  Liebesneigung  zur  Mutter  stammt, 
mag  schließlich  noch  eine  den  ursprUngKchen  Ödipus-Komplex  rein 
widerspiegelnde  Tagebuchnotiz  zeigen,  die  der  Dichter  nach  der  Nach- 
richt vom  Tode  der  Älutter  niederschrieb  (18.  September  1838): 

„Sie  war  eine  gute  Frau,  deren  Gutes  und  minder  Gutes  mir  in 
meine  eigene  Natur  versponnen  erscheint.  —  —  —  —  ■ —  Obwohl  sie 
mich  niemals  verstanden  hat  und  bei  ihrer  Geistes-  und  Erfahrungsstufe 
verstehen  konnte,  so  muß  sie  doch  immer  eine  Ahnung  meines  innersten 
Wesens  gehabt  haben,  denn  sie  war  es,  die  mich  fort  und  fort 
gegen  die  Anfeindungen  meines  Vaters,  der  (von  seinem  Ge- 
sichtspunkte aus  mit  Kecht)  in  mir  stets  ein  mißratenes,  unbrauchbares, 
wohl  gar  böswilliges  Geschöpf  erblickte,  mit  Eifer  in  Schutz  nahm 
und  lieber  über  sich  selbst  etwas  hartes,  woran  es  wahrlich 
im  eigentlichsten  Sinne  des  Wortes  nicht  fehlte,  ergehen  ließ,  als 
daß  sie  mich  preisgegeben  hätte.'* 

Die  Wunscherfüllungsphantasie  aber  zu  allen  verdrängten  Inzest- 
regungen Hebbels  ist  sein  Ausspruch :  ,,Bei  den  ersten  Menschen 
gab  es  keine  Blutschande"  (Tgb.  21.  September  1846).  Er 
verrät  darin,  ähnlich  wie  Byron  in  seinem  „Kain"  (vgl.  II.  Abschn. 
Kap.  XVIU),  seine  Sehnsucht  nach  diesem  infantilen  Urzustand. 

Es  spricht  nicht  nur  für  die  noch  voll  lodernde  Intensität  der 
Inzestgefühle,  wenn  die  jungen  Dichter  sich  von  Inzeststoffen  ange- 
zogen fühlen,  sondern  auch  dafür,  daß  die  dichterische  Produktions- 
kraft nicht  zum  geringsten  aus  den  Affekten  dieses  Komplexes  gespeist 
wird,  wenn  sie  sich  auch  mit  der  menschlichen  und  künstlerischen 
Reife  anderer  Themen  bemächtigt.  Ihre  offenkundige  Verwertung 
auch  als  dichterisches  Thema  läßt  sich  gerade  beim  Jüngling  sehr 
gut  verstehen,  wenn  man  sie  mit  den  Umwälzungen  der  Pubertät, 
ihrer  Forderung  der  Ablösung  von  den  Eltern  und  den  Folgen 
derselben  bei  intensiver  früherer  Fixierung,  in  Zusammenhang  zu 
bringen  weiß.  Denn  es  werden  bei  stärkerer  Triebanlage  die  in- 
zestuösen Neigungen  nicht,  wie  es  die  Pubertätumwälzungen  des  Normalen 
init  sich  bringen,  von  den  Eltern  abgelöst  und  einer  Neuanpassung 
( Übertragung)  an  andere  Personen  fähig,  sondern  sie  bleiben  an  die 
Eltern  fixiert,  werden  aber  unter  dem  Ansturm  der  Pubertät  zur  Ver- 
drängung genötigt  und  bleiben  so  aus  dem  Unbewußten  heraus  weiter 
wirksam,  indem  sie  sich  in  unbewußten  Phantasien  äußern,  deren 
Affektbeträge  die  Triebkraft  für  die  bewußte  künstlerische  Gestaltung 
ästhetische  Vf*rlu.st)  abgeben,  und  so  zu  einer  gleichsam  antoerdtischcn 


Durchbruch  des  Dichterdranges  im  Inzestkomplex.  255 

Befriedigung  führen;  cl.  h.  der  Dichter  macht  alles  gleichsam  in  sich, 
während  der  Normale  sein  Trieb-  und  Gefühlsleben  auf  die  Außenwelt 
einstellt  und  es  mit  ihr  in  Einklang  zu  bringen  sucht.  Dieser  auto- 
erotische Charakter  bringt  aber  den  Dichter  wieder  dem  Neurotiker 
nahe,  der  gewöhnlich  auch  in  der  Pubertät  an  der  Bewältigung  des 
Elternkomplexes  scheitert  und  statt  in  die  reale  I^iebeseinstellang 
immer  tiefer  in  die  infantile  Regression  gerät,  die  wohl  der  Dichter 
auch  ein  iStück  weit  mitmacht,  um  dann  doch  durch  die  soziale  An- 
passung und  Ausgestaltung  seiner  Phantasien  den  \Yeg  in  die  Realität 
zurückzufinden.  (Vgl.  Freud:  Über  Psychoanalyse  S.  55/56.)  —  Die 
Bevorzugung  des  Inzestthemas  in  der  Jugend  der  Dichter,  die 
später  ihre  iufantüen  Affekte  als  künstlerisches  Interesse  auch  auf 
andere  Stoffe  auszudehnen  im  stände  sind,  erscheint  in  diesem  Zusam- 
menhang wie  die  ontogenetische  Wiederholung  der  auch  in  der  phylo- 
genetischen Ent\^'icklung•  ursprünglich  intensiv  betonten  und  relativ 
unverhüllten  Inzestneigungen,  die  auf  dem  Wege  der  säkularen  Ver- 
drängung, die  eben  in  den  schöpferischen  und  produktiven  Menschen 
infolge  ihrer  mächtigeren  (atavistischen)  Triebanlagen  ihre  Träger 
findet,  genau  so  der  Verhüllung,  Verschiebung  (Übertragung)  und 
Sublimierung  unterliegen,  wie  im  einzelnen  dichterisch  begabten  Indi- 
viduum im  Verlaufe  seiner  menschlichen  und  künstlerischen   Reifung. 


VIII. 
Zur  Deutung  der   Odipus-Sage. 

pWeh,  was  ist  ein  Mensch ! 
Wer  über  diesem  brütet  stirbt." 
ödip  u  s. 

Freud  ist  bei  seiner  Deutung  der  Odipus-Sage  von  ihrer  innigen 
Beziehung  zu  den  beiden  typischen  Träumen  vom  Tode  des  Vaters 
und  vom  geschlechtlichen  Verkehr  mit  der  Mutter  ausgegangen,  die 
er  in  der  „Traumdeutung"  als  Wiederbelebung  längst  verdrängter 
infantiler  Wünsche  aufgedeckt  hat.  Wenn  wir  dieser  psychologisch 
tief  berechtigten  Parallelisierung  von  Traum  und  Mythos  ^)  weiter  nach- 
gehen wollen,  so  fällt  uns  vor  allem  ein  wesentlicher  Unterschied 
zwischen  der  mythischen  und  der  traumhaften  Gestaltung  derselben 
unbewußten  Kindheitswünsche  auf.  Während  nämlich  die  beiden 
Traumbilder,  von  denen  Freuds  bedeutsame  Einsicht  ausgegangen 
war,  die  betreffenden  Personen  unverhüllt  zeigten,  ist  die  Durchsetzung 
der  Wunscherfüllung  im  vorliegenden  Mythus  nur  durch  die  Unkennt- 
lichmachung  der  Eltern  möglich,  die  wir  als  das  Werk  der  psychischen 
Zensur,  einer  Verdrängungs-  und  Abwehrtendenz,  erkennen.  In  der 
unverhüllten  Darstellung  der  unbewußten  Traumo^edanken  bilden  aber 
diese  beiden  typischen  Träume  eine  besondere  und  höchst  bemerkens- 
werte Ausnahme,  die  ihnen,  abweichend  von  allen  anderen  Träumen, 
zukommt.  Einer  ihrer  besonderen  Charaktere  ist  eben  der  von  Freud 
hervorgehobene,  der  eigentlich  eine  Deutung  dieser  Trilume  im  ge- 
wöhnlichen Sinne  überflüssig  macht:  nämlich  die  auffiillige  Tatsache, 
daß  die  Eltern  in  diesen  Träumen  deutlich  als  solche  erkannt  Averden, 
während  in  allen  anderen  Träumen  entweder  die  der  Verdrängung 
verfallenen  Wünsche  oder  aber  die  Personen,  auf  die  sie  sich  beziehen, 
erst  die  entstellende  und  verhüllende  Zensur  passieren  müssen.^)  Diese 

'J  Vgl.  die  gleichnamige  Arbeit  Abrahams  in  den  „Schriften  z.  angewandten 
Scelenkunde"   Heft  4  (1909)  sowie  meine  mythologischen  Arbeiten  ebenda. 

^)  In  »einer  Ödipas-Dichtung  hat  Hofraannsthal  den  beiden  typischen  Inzest- 
träumen diesen  allgemeinen  Verdrängungscharakter  verliehen,  indem  Odipus  seine 
Kitern  im  Traume  nicht  erkennt,  wie  er  sie  ja  auch  im  Mythus  nicht  erkennt.  — 
Die  vcrkapi)ten   Inzesttränme,  von    denen    einige    im    Zentr.ilblatt   f.    Psa     (I,  S    44, 


Besonderheiten  der  Ödipus-Träume.  257 

Begünstigung  und  psychische  Ausnahmsstellung,  die  diese  beiden  typi- 
schen Träume  genießen,  findet  Freud  in  zwei  Momenten.  Vom  To- 
destraum des  Vaters  sagt  er:  „Erstens  gibt  es  keinen  Wunsch,  von 
dem  wir  uns  ferner  glauben;  wir  meinen,  das  zu  wünschen,  könnte 
,uns  auch  im  Traume  nicht  einfallen',  und  darum  ist  die  Traumzensur 
gegen  dieses  Ungeheuerliche  nicht  gerüstet,  ähnlich  wie  etwa  die  Ge- 
setzgebung Solons  keine  »Strafe  für  den  Vatermord  aufzustellen  wußte.  ^) 
Zweitens  aber  kommt  dem  verdrängten  und  nicht  geahnten  Wunsche 
gerade  hier  besonders  häufig  ein  Tagesrest  entgegen  in  Gestalt  einer 
Sorge  um  das  Leben  der  teuern  Person.  Diese  Sorge  kann  sich 
nicht  anders  in  den  Traum  eintragen,  als  indem  sie  sich  des  gleich- 
lautenden Wunsches  bedient ;  der  Wunsch  aber  kann  sich  mit  der  am 
Tage  rege  gewordenen  Sorge  maskieren"  (Traumdeutung  2.  Aufl. 
S.  188).  Nur  zu  oft  ist  aber  diese  Sorge,  wie  auch  hier  im  Sinne 
Freuds  ergänzt  werden  kann,  nichts  anderes  als  der  Reaktionsgedanke 
auf  den  im  Unbewußten  rege  gewordenen  Todeswunsch  gegen  die 
betreffende  Person  (dieser  Mechanismus  ist  der  in  der  Neurose  ge- 
wöhnliche). Dieser  ursprüngliche  Charakter  der  Besorgnis  verrät  sich 
auch  noch  in  der  schmerzlichen  Empfindung,  die  nach  Freud  diese 
Träume  regelmäßig  begleitet.  Der  Traum  vom  Tode  des  Vaters 
ist  also  eigentlich  doch  nicht  so  ganz  unentstellt,  wie  der  andere 
gleich  zu  besprechende  Traum  vom  Geschlechtsverkehr  mit  der  Mutter. 
Denn  vor  allem  handelt  es  sich  in  diesen  Träumen  nicht  um  den  dem 
Inzestakt  komplementären  Totschlag  des  Vaters  durch  den  Sohn,  son- 
dern am  häufigsten  darum,  daß  man  im  Traum  den  Vater  tot  sieht 
und  Schmerz  darüber  empfindet.  Die  Person  des  Vaters  bleibt  zwar 
erkannt,  aber  eben  deswegen,  weil  ja  der  Mordwunsch  durch  die  Be- 
sorgnis und  Trauer  um  den  Vater  ersetzt  ist.  Auf  demselben  Wege 
wie  dieser  Ersatz  geht  dann  z.  B.  auch  die  bereits  besprochene 
Verwandlung  des  seinen  Vater  hassenden  Sohnes  in  den  Rächer 
seines  getöteten  Vaters  vor  sich  (vgl.  Hamlet  und  „Heldenmythus"). 
Der  gleiche  Mechanismus  zeigt  sich  wirksam,  wenn  ein  Neuro- 
tiker,  der  anscheinend  mit  großer  Liebe  an  seinen  Eltern  hängt, 
plötzlich  ganz  grundlos  erzählt,  sein  Vater  sei  gestorben:^')  wie  im 
Traume  so  kommt  auch  darin   statt  des  Todeswunsches    der    einfache 


S.  1G7;  II.  1912)  mitgeteilt  sind,  ereignen  sich  natürlich  weit  häufiger  als  die 
offenkundigen,  unverhülUon ;  wie  ja  auch  in  den  sonstigen  psychischen  Gestaltungen 
des  Inzestkomplexes  (Dichtung,  Mythus,  Neurose)  die  verhüllten  Darstellungen  über- 
wiegen, da  diese  Gebilde  erst  unter  dem  Druck    der  Verdrängung  entstehen  können. 

^)  Die  psychologische  Begrüuduug  dieser  Tatsache  hat  Stör  f  er  1.  c.  S.  18 
gegeben. 

^)  Aus  dem  Bericht  über  eine  Verhandlung  des  Jugendsouats  am  19.  Januar 
1907  gegen  einen  des  Diebstahls  angekbigten  17jährigen  Burschen;  als  Grund 
dieser  Erzählung  über  seinen  Vater  gibt  er  an:  „Es  ist  mir  eingefallen  und  nicht 
mehr  aus  dem  Kopf  gegangen,  so  daß  ich  es  erzählen  mußte."  —  Vgl.  den  ähnlichen 
Bericht  BaudelMire's  über  seinen  Vatermord  im  „Zentralbl.  f.  Psa,  I,  275  und  den 
dazu  gehörigen  Mutterkomplex   ebenda  S.  72." 

Bank,  Das  Inzestmotiv.  17 


258  Nlll.    Zur   Dcirtiins;  der  Odipus-Sage. 

Bericht  der  Tatsache  zum  Ausdruck,  wie  sie  der  Träumer  erzählt :  ich  sah 
ineini'n  Vatir  tot  dalico^en.  Im  Mythus  dagegen  wird  zwar  der  Totschlag 
am  X'ater  wirklich  vollzogen,  aber  ohne  daß  der  Sohn  in  dem  Ermor- 
deten den  Vater  erkennt.  Ja,  noch  mehr:  Ödipus  weiß  durch  die 
Oftenkirung  des  Orakels,  daß  er  der  Mörder  seines  \'aters  werden 
muß.  Aber  im  Moment  der  Tat  weiß  er  wieder  nichts  davon  und 
auch  späterhin  ist  er  sich  nicht  bewußt,  der  ]\Iörder  des  Vaters  ge- 
worden zu  sein.  Er  weiß  also,  daß  er  es  tun  wird  und  tut  es  doch,  ohne 
es  zu  wissen :  es  gibt  kein  instruktiveres  Beispiel  für  die  Wirkung  un- 
bcAvußter  Machte  und  der  Verdrängung.  Traum  und  Mythus  zeigen 
also,  jedes  der  beiden  psychischen  Gebilde  in  seiner  Art,  entsprechende 
Entstellungen  des  ursprünglichen  j\I(jrdimpulses :  im  Traum  wird  der 
Vater  erkannt,  aber  nur,  weil  der  Mordimpuls  durch  die  Trauer  er- 
setzt ist;  im  Mythus  dagegen,  wo  der  Totschlag  erfolgt,  bleibt  der 
Vater,  mit  Rücksicht  auf  die  Verdrängung  dieser  Bcgung,  unerkannt. 

Etwas  anders  verhält  es  sich  beim  typischen  Traum  vom  Ge- 
schlechtsverkehr mit  der  Mutter  und  der  Beziehung  des  Mythus  zu 
ihm.  Der  typische  Muttertraum  ist  nämlich  oft  ganz  unverhüllt,  er 
zeigt  die  Mutter  direkt  in  geschlechtlichem  Verkehr  mit  dem  Träumer. 
Das  hängt  aber  mit  einem  anderen  Charakter  innig  zusammen,  denn 
diese  offenen  Mutterinzestträume  sind  Pollutionsträume  ^)  und  in  diesen 
räumt  die  Spannung  der  aktuellen  Libido  die  Widerstände  rücksichts- 
los hinweg.  Allerdings  weist  auch  diesem  Traum  gegenüber  der  vor- 
liegende Mythus  den  Verdrängungscharakter  auf  in  der  Unkenntlich- 
keit der  Mutter.  Aber  trotzdem  weiß  auch  hier  der  Sohn  aus  dem 
Orakel,  daß  er  die  Mutter  beschlafen  wird,  ein  Zug,  der  wieder  an 
die  Offenheit  des  Traumes  gemahnt  und  darauf  hinweist,  daß  das  in 
der  Sage  als  offenkundige  Deutung  verwertete  Orakel  ursprünglich 
eine  traumhafte  Offenbarung  war,  wie  es  Hof  mann  sthal  in  seiner 
Tragödie  auch  auffaßt. 

Ahnlich  wie  der  Sohn  seine  Untaten  schon  vor  ihrer  Verübung 
kennt,  sie  aber  dennoch  (unbewußt)  vollführt,  so  weiß  auch  der  Vater 
schon  vor  der  Geburt,  ja  vor  der  Zeugung  des  Sohnes,  daß  dieser 
die  Verbrechen  begehen  wird,  und  er  zeugt  ihn  dennoch;  im  Rausch, 
wie  es  heißt,  oder  von  der  vSinnlichkeit  seiner  Gemahlin  verführt 
(Schneidewin  :  Die  Sage  vom  Ödipus),  nachdem  er  jahrelang  den 
ehelichen  Verkehr  aus  Furcht  vor  Erfüllung  des  Orakelspruchs  ge- 
mieden hatte.  In  dem  tiefen  Zug,  daß  der  Vater  schon  vor  der  Ge- 
burt des  Sohnes  dessen  inzestuöse  Begierden  fürchtet,  muß  man  einen 
unbewußten  Ausdruck  der  Vergeltungsfurcht  des  Vaters  sehen,  der 
seiner  eigenen  Stellung    zu    den    Eltern  eingedenk,  von    seinem  künf- 

')  Vgl.  darüber  meine  Ausführungen  im  Jahrb.  II,  S.  2öl  u.  Anmkg.  41.  Die  ver- 
kappten Mutterinzestträume,  deren  es  eine  Unzahl  gibt  (vgl.  Traumdeutung*,  S.  108) 
sind  in  der  Kegel  keine  Pollutionstrilume.  Ebenso  kann  natürlich  ;iuch  der  Traum 
vom  Tode  des  Vatirs  je  nach  der  Individualität  des  Träumers  und  nach  äußeren 
Uinstänlen  die  verschiedenartigsten  Gestaltungen   annehmen. 


Geburt  und  Tod  als  Symbol  der  Vereinigung  mit  der  Mutter.      259 

tigen  Sohn  das  Gleiche  fürchtet.  Dieses  Motiv  der  Vergeltungsfurcht, 
das  uns  in  seiner  Bedeutung  schon  bekannt  ist,  spielt  in  dem  Um- 
wertungsprozeß der  Sohnes  -  in  die  Vatergefühle  (vgl.  Shakespeare) 
die  Hauptrolle  (vgl.  den  später  zii  JDesprechenden  Mythus  von  Kronos 
und  Uranos)  und  wird  in  der  Odipus-Sage  folgerichtig  auch  in  die 
nächste  Generation  fortgesetzt,  da  Odipus  von  seinen  Söhnen,  denen 
er  flucht,  schlecht  behandelt  und  verstoßen  wird  (vgl.  beim  Motiv  der 
feindlichen  Brüder  Kap.  XIII  und  XXI  E  t  e  o  k  1  e  s  und  Polyneikes). 
Um  dem  geweissagten  Vergehen  des  Sohnes  zuvorzukommen,  beschließt 
Laios,  das  neugeborene  Kind  auszusetzen.  Um  es  desto  sicherer  dem  Ver- 
derben zu  weihen,  läßt  bei  Sophokles  (v.  10o2)  und  Euripides 
(Phoen.  26,  8()ö,  vgl.  Apgllodor  3,  5,  7)  der  Vater  ihm  die  Fußgelenke 
durchbohren.  Nach  der  ältesten  Fassung  (vgl.  Bethe:  thebanische 
Heldenlieder)  soll  der  Knabe  in  einem  Kästchen  auf  dem  Meere  aus- 
gesetzt worden   sein  (Schol.  Eur.  Phoen.  20),^)  wo  ihn  dann  Periboea, 

^)  Jiethe  sieht  in  den  Worten  des  ödipus  nach  der  Entdeckung  eine  be- 
deutungsvolle Anspielung  darauf:  v.  1411  „.  .  .  werft  hinaus  ins  Meer  mich,  wo 
ihr  niramerdar  mich  wiederseht."  Auch  auf  eine  juristische  Erklärung  verweist  Bethe 
(S.  72  f.):  „Der  Vatermörder  soll  eingeschlossen  werden  in  einen  Letlersack 
oder  ein  Gefäß  und  geworfen  werden  ins  Meer  oder  in  fließendes  Wasser." 
Das  hieße  in  der  Rückübersetzung  mit  Hilfe  der  Symbolik:  es  wäre  besser,  er  wäre 
nicht  geboren  (aus  dem  Wasser  gezogen)  worden,  was  ja  auch  das  Orakel  dem  Laios 
verkündet.  (Bei  8chiller-Tietz  heißt  es:  „Die  Bestrafung  der  Blutschänder  be 
steht  bei  den  meisten  Völkern  im  Ersäufen  der  Verbrecher,  die  zusammen  in  einem 
Sacke  oder  Korbe  mit  Steinen  beschwert  ins  Wasser  versenkt  werden.")  In  meiner 
Abhandlung  über  die  Lohengrin-Sage  habe  ich  nachgewiesen,  daß  der  mythologisch 
angenommene  Aufenthalt  des  Menschen  vor  der  Geburt  und  nach  dem  Tode  im 
Wasser  völkerpsychologisch  als  Symbolisieruug  des  Aufenthalts  im  Mutterleibe  auf- 
gefaßt ist,  der  auch  der  Unterwelt,  als  dem  Aufenthalt  der  Verstorbenen  und  Un- 
geborenen, gleichgesetzt  wird.  Des  Ödipus  Bestrafung  durch  den  Wassertod  wäre 
also  im  Sinne  einer  Wiedervereinigung  mit  seiner  Mutter  aufzufassen,  als  eine  Rück- 
kehr in  die  „Unterwelt",  aus  der  er  hergekommen  war.  Auch  berichtet  die  gang- 
bare Version  des  Mythus,  daß  dem  von  den  Söhnen  verratenen  und  von  den  The- 
banern  vertriebenen  geblendeten  Greis  Apollo  die  Lösung  seines  beklagenswerten 
Schicksals  im  Heiligtun:i  der  Semnen  verkündet  habe,  wo  Odipus  durch  die  sogenannte 
„eherne  Schwelle",  einem  direkt  in  die  Unterwelt  führenden  Spalt,  auf  geheimnis- 
volle Weise  verschwunden  sein  soll.  Auch  diese  Version  ginge,  wie  die  vom  Wasser- 
tod, auf  eine  Vereinigung  mit  der  Mutter,  auf  eine  Rückkehr  in  ihren  Leib,  hinaus.  Be- 
weisend für  diese  Auffassung  wird  uns  eine  Bemerkung  von  W.  Schultz:  Rätsel 
aus  dem  hellenischen  Kulturkreise  (1.  Teil,  Leipzig  1909,  Mythol.  Bibl.  III  1,  S.  107), 
wo  die  Schamlippen  als  „Tore  der  Unterwelt"  aufgefaßt  sind,  „d;i  ja  die  Scheide 
nach  antiker  Vorstellung  tatsächlich  in  die  Unterwelt  führt".  (Daraus  erklärt  sich, 
warum  regelmäßig  ein  Spalt  als  Eingang  in  die  Unterwelt  gilt.)  Außer  der  Rückkehr 
ins  Wasser  und  in  die  Unterwelt,  die  in  beiden  Fällen  die  Wiedervereinigung  mit 
der  Mutter  symbolisiert,  drückt  auch  das  Einnähen  in  den  Sack  oder  die  Einschließung 
in  das  Gefäß,  wie  in  den  Geburtsmythen,  denselben  Gedanken  aus  (im  Grimm'schen 
Märchen  Nr.  111  wird  die  in  ihrem  Hemd  eingenähte,  schlafende  Königstochter  vom 
Helden  zum  Leben  erweckt,  wozu  Laistner:  Rätsel  der  Sphinx  367  meint,  es 
könnte  damit  der  Zustand  der  Ungeboreuheit  gemeint  sein,  welche  Bemerkung  ein 
Licht  auf  andere  ähnliche  Erweckungen  bei  Dornröschen,  Schneewittchen,  Brünnhilde 
u.  a.  wirft.  Die  Wiederbelebung  ist  mythologisch  als  Belebung,  d.  i.  Geburt  auf- 
zufassen). Diese  Auffassung  von  der  Rückkehr  des  Muttergatteu  in  den  Leib  der 
Mutter,    also  die  Wiedervereinigung    von  Mutter    und  Sohn   nach  dem  Tode  wie  vor 

17* 


260  VIII.   Zur  J^eutuüg  der  Odipus-ISago. 

die  Gattin  des  Königs  Polybos,  beim  Spülen  der  Wäsche  aus  dem 
Wasser  zog  und  au  iSuhnes  statt  annahm  (Hyginus  fab.  66).  Diesen 
Teil  der  Üdipus-Sage,  der  die  Aussetzung  in  Korbchen  und  Wasser 
und  den  Elterntausch  enthält,  habe  ich  im  „Mythus  von  der  Geburt 
des  Heiden"  im  Zusammenhang  mit  zahlreichen  und  weitverbreiteten 
ähnlichen  Mythen  psychologisch  aufzuklären  versucht.  Alle  diese 
Helden  werden  von  vornehmen  Eltern  geboren,  wegen  eines  Orakels 
im  Körbchen  und  Wasser  ausgesetzt,  aber  von  geringen  Leuten  oder 
Tieren  gerettet  und  schließlich  in  ihre  Hoheitsrechte  wieder  eingesetzt. 
Die  Aussetzung  im  Körbchen  und  Wasser  enthüllte  sich  uns  dort  als 
eine  symbolische  Darstellung  des  Geburtsvorganges,  die  dem  infantilen 
Storchmärchen  nachgebildet  ist,  nach  dem  die  Kinder  vom  Storch 
(oder  einem  anderen  Tier)  aus  dem  Wasser  'gezogen  und  in  einem 
Körbchen  den  Eltern  gebracht  werden.  Was  zu  dieser  symbolischen 
Darstellung  des  Geburtsvorganges  in  den  Mythen  nötige  ist  der  Um- 
stand, daß  sie  vom  Standpunkt  des  in  sexualibus  noch  nicht  ganz  auf- 
geklärten Kindes  gemacht  erscheinen,  dem  der  Vater  die  gewünschte 
Aufklärung  auf  die  Frage:  „Woher  kommen  die  Kinder?"  verweigert 
oder  mit  dem  Hinweis  auf  das  Storchmärchen  beantwortet,  welches 
Verhalten  die  feindselige  Einstellung  gegen  ihn,  sowie  die  Sehnsucht 
nach  Einführung  in  die  sexuellen  Geheimnisse  durch  die  Mutter  ver- 
stärkt. Diese  Frage  tritt  in  manchen  Mythen  ziemlich  unverhüllt  auf, 
in  anderen  ist  sie  verschleiert  oder  in  einem  geheimnisvollen  Rätsel 
bis  zur  Unkenntlichkeit  verborgen  (vgl.  Freud:  Über  infantile  Sexual- 
theorien, Kl.  Sehr.  II,  S.  162,  u.  Jahrb.  I,  S.  99).  In  der  Lohen- 
grin-Sage  tritt  dieses  Motiv,  wie  ich  zeigen  konnte,  als  Frage  ver- 
bot auf:  Luhengrin,  der  in  einem  Nachen  auf  dem  Wasser  schwimmt 
und  von  einem  Schwan  (Storch)  ans  Land  gebracht  wird,  verbietet  in 
Umkehrung  des  ursprünglichen  Verhältnisses  nach  seiner  Herkunft  zu 
fragen.  In  anderen  Mythen  erscheint  der  Sinn  dieses  Motivs  weniger 
deutlich  und  darum  meist  in  Form  eines  Rätsels,  also  der  Auffor- 
derung zum  Forschen,  die  ein  Gegensatz  zum  Frageverbot  ist. 
So  wird  es  uns  nicht  schwer,  auch  aus  dem  Rätsel,  das  die  Sphinx 
dem  Ödipus  vorlegt  und  das  niemand  vor  ihm  erraten  konnte,  die 
gleiche  Frage  nach  der  Herkunft  der  Kinder  zu  vernehmen.  Nur  ist 
auch  hier  eine  Entstellung  vorgenommen:  die  Frage  lautet  nach  dem 

der  Gebart,  erhält  wie  Storfer  (Der  Vatermord,  S.  26  u.  fg.)  treffend  ausgeführt 
hat,  eine  bedeutsame  Stütze  durch  das  bei  Bestrafung  des  Vatermörders  angewendete 
Zeremoniell,  das  seine  Verbindung  mit  der  ,, Mutter-Erde"  verhüten  sollte:  deswegen  trug 
er  hölzerne  Sohlen  (1.  c.  28)  und  wurde  nicht  begraben,  sondern  ins  Wasser  geworfen. 
Daß  aber  auch  diese  Arten  der  Bestrafung  ebenso  wie  seine  geheimnisvolle  Entrückung 
in  die  l'nterwelt  und  das  Einnähen  nichts  anderes  als  diese  Phantasie  realisiert,  glauben 
wir  gezeigt  zu  haben.  Es  ist  beachtenswert,  daß  die  Kennzeichnung  des  Blutschänders 
als  lüsternen  Sexaaltieres,  als  phallischen  Dämons,  nach  Storfer  durch  eine  ähnliche 
Häufung  der  Symbolik  (Hund,  Schlange,  Hahn)  ausgedrückt  ist,  wie  seine  Wieder- 
vereinigang  mit  der  Matter  (Wasser,  Sack,  Unterwelt),  die  ja  nur  eine  über  den  Tod 
binaas  währende  sinnliche  Neigung  andeutet. 


Das  Forschnngsverbot  gegen  die  kindliche  Sexualneugierde.        261 

Wesen,  das  zwei-,  drei-  und  vierbeinig-,  aber  nur  mit  einer  Stimme 
ausgestattet  ist  und  das  seine  Gestalt,  so  lange  es  lebt,  verändert.  Die 
Antwort  daraufist:  der  Mensch,  der  als  neugeborenes  Kind^) 
auf  allen  vieren  (wie  ein  Tier)  auf  der  Erde  kriecht,  als  Mann  auf- 
recht auf  zwei  Beinen  geht  und  als  Greis  einen  Stock  als  drittes 
Bein  zur  Stütze  nimmt.  Statt  daß  also  das  Rätsel  die  Frage  ent- 
hielte, was  ist  der  Mensch,  ist  die  Frage  zur  Antwort  gemacht:  das, 
wonach  gefragt  wird,  das  rätselhafte  Wesen,  ist  der  Mensch.  Häufiger 
noch  als  das  Rätsel,  die  Aufforderung  zum  Forschen  (von  dem  noch 
Beispiele  genannt  werden  sollen),  ist  das  Verbot  nachzuforschen,  wie 
es  uns  in  der  Lohengrin-Sage  entgegengetreten  ist,  das  sich  regelmäßig 
als  Verbot,  nach  dem  sexuellen  Geheimnis  zu  fragen,  erkennen  läßt. 
Ohne  auf  eine  detaillirte  Deutung  eingehen  zu  können,  sei  hier  nur  die 
in  vielen  deutschen  Märchen  vorkommende  „gründliche  Idee  von  vielen 
erlaubten,  aber  einer  verbotenen  Tür"  (Grimm  Märchen  III,  An- 
merk.  zu  Nr.  P>)  angeführt,  der  zweifellos  derselbe  Gedanke  zu  Grunde 
liegt.  Im  Märchen  von  Fitchers  Vogel  (Grimm  Nr.  46)  ist  die 
sexuelle  Symbolik  leicht  zu  durchschauen,  weshalb  die  betreffende 
Stelle  ohne  Kommentar  hergesetzt  sei,^) 

Der  böse  Hexenmeister  sagt  zur  ersten  der  drei  geraubten  Schwestern  : 
„ich  muß  fortreisen  und  dich  eine  kurze  Zeit  allein  lassen,  da  sind  die 
Hausschlüssel,  du  kannst  überall  hingehen  und  alles  betrachten,  nur 
nicht  in  eine  Stube,  die  dieser  kleine  Schlüssel  da  aufschließt,  das 
verbiet  ich  dir  bei  Lebensstrafe,  Auch  gab  er  ihr  ein  Ei  und  sprach: 
,das  Ei  verwahre  mir  sorgfältig  und  trag  es  lieber  beständig  bei  dir,  denn 
ginge  es  verloren,  so  würde  ein  großes  Unglück  daraus  ent- 
stehen.' Sie  nahm  die  Schlüssel  und  das  Ei,  und  versprach,  alles  wohl 
auszurichten.  Als  er  fort  war,  ging  sie  in  dem  Haus  herum  von  unten 
bis  oben  und  besah  alles,  die  Stuben  glänzten  von  Silber  und  Gold,  und 
sie  meinte  sie  hätte  nie  so  große  Pracht  gesehen.  Endlich  kam  sie  auch 
zu  der  verbotenen  Tür,  sie  wollte  vorübergehen,  aber  die  Neugierde 
ließ  ihr  keine  Ruhe.  Sie  besah  den  Schlüssel,  er  sah  aus  wie  ein  anderer, 
sie  steckte  ihn  ein  und  drehte  ein  wenig,  da  sprang  die  Tür  auf.  Aber 
was  erblickte  sie  als  sie  hineintrat?  ein  großes  blutiges  Becken  stand  in 
der  Mitte,  und  darin  lagen  tote  zerhauene  Menschen,  daneben  stand  ein 
Holzblock  und  ein  blinkendes  Beil  lag  darauf.   Sie  erschrak    so    sehr,   daß 


^)  Daß  die  Frage  indirekt  auf  das  Eätsel  der  menschlichen  Geburt  abzielt, 
zeigt  ein  Vers  .-lus  der  Antwort  des  Ödipus,  der  das  eben  aus  dem  Mutterleib 
kommende  Kind  als  das  vier  füßige  Wesen  bezeichnet,  was  deutlich  auf  die  Tiergeburt 
hinweist: 

"AvOptuTtov  xaTsXeca;,  5;  i^vf-zot  falct^  k'si[jr.ti, 
-cpöjrov  'io'j  TExpct-o'j;  vi^ttio;  Ix  XaYOvwv. 
Das  letzte  Wort,  das  Mutterleib  bedeutet,  heißt  auch  „Höhle",  was  wieder  auf  die  im 
Heldenmythus  vorkommende    symbolische    Darstellung    des    Mutterleibes    durch   eine 
Höhle  hinweist. 

^)  Einige  Hinweise  zur  Deutung  findet  man  in  Stekels  Aufsatz  über  „Die 
Symbolik  des  Märchens  (Feuilleton  der  „Zeit"  1908). 


262  Vni.  Zur  Dentunp:  der  Ödipiis-Sa{2;e. 

das  Ei,  das  sie  in  dor  Hand  hielt,  liineinplumpte.  Sie  lioltc  es  wieder 
luTiius  und  wisclito  das  Hlut  ab,  aber  vorgeblich,  es  kam  den  Augenl)lick 
wifdor  zum  Vorschein;  sie  wischte  und  schabte,  aber  sie  konnte  es  nicht 
herunter  kriegen."  Daran  erkennt  der  Hexenmeister,  daß  sie  sein  Verbot 
übertreten  habe  und  richtet  sie  auf  grausame  Weise  liin.  Ebenso  ergeht 
es  ilirer  zweiten  Schwester  und  erst  die  dritte  weiß  den  Zauberer  durch 
List  zu  besiegen  und  rettet  so  auch  ihre  beiden  Schwestern.  —  Im  Märchen 
von  Marienkiud  (Nr.  3)  ist  mancher  dieser  Züge  verblaßt  und  ideali- 
siert: dort  ist  es  die  Jungfrau  Maria,  die  dem  Mädchen  die  Schlüssel  zu 
den  13  Türen  des  Himmelreichs  übergibt:  „zwölf  davon  darfst  du  auf- 
schließen und  die  Herrlichkeit  darin  betrachten,  al)er  die  dreizehnte,  wozu 
dieser  kleine  Schlüssel  gehört,  die  ist  dir  verboten:  hiito  dich,  daß 
du  sie  nicht  aufschließt,  sonst  wirst  du  unglücklich."  Auch  wird 
der  Finger  hier  nicht  blutig,  sondern  golden.  Aber  neb(>n  dierser  Ver- 
blassung weisen  wieder  andere  Züge  noch  deutlicher  aufs  Sexuelle  hin. ') 
So  die  unbezwingliche  Neugierde  und  die  Angst  nach  der  Tat :  „  .  .  .  .  die 
Begierde  in  seinem  Herzen  schwieg  nicht  still,  sondern  nagte  und  pickte 
ordentlich  daran  und  ließ  ihm  keine  Ruhe.  Und  als  die  Knglein  einmal 
alle  hinausgegangen  Avaren,  dachte  es :  nun  bin  ich  ja  ganz  allein  und 
könnte  hineingucken,  es  weiß  es  ja  niemand,  wenn  icbs  tue.  Es  suchte 
den  Schlüssel  heraus  und  als  es  ihn  in  der  Hand  hielt,  steckte  es  ihn 
auch   in  das  Schloß,    und    als  es  ihn  hineingesteckt  hatte,     drehte  es  auch 

um. Alsbald    empfand    es    eine    gewaltige    Angst, 

schlug  die  Tür  heftig  zu  und  lief  fort.  Die  Angst  wollte  auch  nicht  wieder 
weichen,  es  mochte  anfangen,  was  es  wollte,  und  das  Herz  kloj)fte  in 
einem  fort  und  wollte  nicht  ruhig  werden."  Hier  erkennt  auch  die 
Jungfrau  Maria  an  diesem  Herzklopfen,  also  an  einer  auffälligen  Ver- 
änderung ihres  ganzen  psychischen  Zustands,  die  Übertretung  des  Gebots. 
Charakteristisch  ist  dann  der  Zug,  wie  das  Mädchen  mit  einer  ans  Unglaub- 
liche grenzenden  Hartnäckigkeit  leugnet,  das  Verbot  übertreten  zu  haben.  ^) 
Mit  einer  deutlich  symbolischen  Anspielung  auf  die  Sexualrätscl 
kommt  das  Verbotmotiv  auch  im  griechischen  j\Iytlius  von 
Erichthonios  vor.  Die  Göttin  Athene  sucht  sich  der  hrünstjo^on 
Umarmung  des  Hephaistos  zu  entziehen,  wobei  sein  S'ame  auf  die 
Erde  fällt,  die  dann  den  schlangen  füßigen  Erichthonios  hervorbringt. 
Athene  nimmt  sich  des  Kindes  an  und  zieht  es  ohne  Wissen  der 
Götter  auf,  indem  sie  den  Knaben  in  einem  geflochtenen  Korb  ver- 
birgt (nach  O  V  i  d  s  Metamorphosen  II,  532  ff  gibt  sie  dem  Kind  zwei 

*)  Vpl.  meine  Ausfiilirunpfen  über  den  aatoerotischen  Charakter  dieses  Sexual- 
vorgehens im  II.  Heft  der  „Wiener  psychoanalytischen  Diskussionen"  über  die 
Onanie  und:  Ein  Traum,  der  sich  selbst  deutet"  .Tahrb.  II,  S.  486.  —  Parallelen  zu 
den  Märchen  bei  Grimm  ITI,  /.a  Nr.  46  der  Hinweis  auf  das  gleiche  Verbotmotiv 
im  Blaubart,  dann  in  1001  Nacht  auf  die  Gesch.  des  3.  Kalenders  (Nacht  66). 
Ferner  Märchensamnilung  von  Asbjürnson  und  Moe  (Nr.  8);  weitere  Beleg:e  bei 
Wolf:  Beitr.  zur  deutschen  Mythologie  I,  23  fg'.,  103.  —  Eine  Saji^e  der  Toboltataren 
bei  Frobenius:  Das  Zeitalter  des  Sonnengottes  I  328.  —  Auch  bei  Zingerle: 
Tirols  Volkadicbtangen,  Innsbruck  1852,  I,  S.   192,  Nr.  32:   „Goldener".  — 


Das  Motiv  des  Dummsteilens.  263 

Schlangen  zur  Bewachung  bei).  Den  verschlossenen  Korb  übergibt 
sie  dann  den  drei  Töchtern  des  Kekrops  zur  Obhut,  mit  dem  aus- 
drücklichen Verbot,  die  Kiste  jemals  zu  öffnen.  Die 
Schwestern,  Aglauros,  Herse  und  Pandrosos,  können  aber,  bis  auf  die 
letzte,  der  Neugier  nicht  widerstehen;  als  sie  das  Körbchen  öffnen 
und  darin  das  Kind  in  Gestalt  einer  Schlange  erblicken,  ergreift  sie 
Wahnsinn  und  sie  stürzen  sich  vom  Felsen  der  Kekropischen  Burg 
herab,  bis  auf  Pandrosos,  die  dem  Schicksal  ihrer  Schwestern  entging 
(nach  Apollodor).^)  Weist  das  Körbchen,  in  dem  das  Kind  liegt,  auf 
die  Herkunft  vom  Weibe  hin  (vgl.  die  Aussetzung  im  Körbchen  und 
Wasser)  und  die  Schlange  auf  den  Anteil  des  Mannes  (Schlangenfüße), 
so  verbindet  sich  anderseits  dieser  griechische  Mythus  in  einigen 
Punkten  auffällig  mit  den  beiden  angeführten  Märchen.  Die  Jung- 
fräuliche Göttin"  Athene,  die  ein  Kind  ohne  Empfängnis  gebiert,  ent- 
spricht der  Jungfrau  Maria  in  dem  einen  Märchen,  während  die  drei 
Schwestern,  deren  letzte  dem  Geschick  entgeht,  genau  der  Anordnung 
in  Fitchers  Vogel  entsprechen;  das  Verbot  einen  Verschluß  zu  öffnen 
und  die  Übertretung  ist  allen  drei  Erzählungen  gemeinsam.  Als  ein 
tiefer  Zug  der  griechischen  Sage  ist  der  Ausbruch  des  Wahnsinns 
nach  Enthüllung  des  Geheimnisses  hervorzuheben.  Freud  hat 
darauf  aufmerksam  gemacht,  daß  eine  Anzahl  neurotischer  Symptome, 
besonders  der  Zwangsneurose,  wie  z.  B.  die  Grübelsucht  u.  a.  auf 
diese  unbefriedigte  kindliche  Sexualneugierde  zurückgeht  (vgl.  inf. 
Sex.  Theorien).  Tritt  auch  in  zahlreichen  anderen  Überlieferungen 
der  Wahnsinn  nicht  direkt  als  Folge  des  sexuellen  Grübelzwanges 
oder  der  plötzlichen  Sexualaufklärung  auf,  so  erscheinen  doch  eine 
Reihe  von  Helden,  die  wie  den  antiken  Ödipus  die  Auflehnung  gegen 
den  Vater  auszeichnet,  auffälligerweise  fast  regelmäßig  als  zeitweilig 
dumm,  töricht  oder  wahnsinnig,  welche  Eigenschaften  sie  aber  meist 
nur  heucheln.  Drückt  sich  vielleicht  darin,  wie  die  Märchen  von  dem 
immer  erfolgreichen  Dummling  zeigen,  der  Gedanke  aus,  daß  der  ge- 
sunde zutappende  Instinkt  ohne  viel  Reflexion  im  Leben  am  besten 
weiterkommt^),  so  ist  doch  das  spezitische  Merkmal  dieser  Dummheit, 
die  sexuelle  Unwissenheit  des  Kindes,  nicht  zu  verkennen,  wozu  auch 
die  Verstellung  am  besten  paßt;  denn  das  Kind  stellt  sich  eigentlich 
immer  dumm,  es  weiß  viel  mehr,  als  mau  ihm  gewöhnlich  zutraut. "*) 
Auf    den    Zusammenhang    dieses    Dummsteilens    mit    dem    zum    Teil 


^)  B.  Powell:  Erichthonios  und  the  ihree  daughters  af  Cecrops  (New  York 
1906)  faßt  aus  naturmythologischeu  Gründen  lierse  als  jüngeres  Gegenbild  der  Pan- 
drosos. 

■')  Thinime  „Das  Märchen"  S.  55  hebt  als  häufiges  Märchenraotiv  die  Klug- 
heit hervor,  „mit  der  sich  oft  körperliche  Kleinheit  verbindet  ;"  und  wenn  der  Kluge 
auch  nicht  immer  zwergenhaft  erscheint,  wie  im  Märchen  vom  Däumling,  so  ist  er 
doch  wenigstens  dem  „dummen  Riesen"  gegenüber,  den  er  überlistet,  klein  gedacht, 
wie  Odysseus  dem  Polyphem  gegenüber,  David  dem  Goliatli  u.  v.  a. 

^)  Vgl.  die  interessante  Kinderanalyse  von  Ernest  Jones:  Simulated 
Foolishness  in  Hysteria  (American  Journ.  of  Insanity,  Oct.  1910), 


264  VI II.   Zur  Deutung  der  Odipus-Sage. 

eratenen  Geheimnis  der  sexuellen  Herkunft  habe  ich  im  Mythus  von 
der  Geburt  des  Helden  hingewiesen.  Es  kunimt  in  den  ^agen  von 
Moses,  David,  Kyros,  Hamlet,  Kaikhusrav,  dem  jüngeren  Brutus,  Teil, 
Parzival  u.  a.  vor.  Auch  in  die  Odipus-Sage  spielt  es  hinein,  denn 
Odipus  nennt  sich  bei  Sophokles,  allerdings  ironisch,  dem  Seher 
Teresias  gegenüber  „der  unberatene  ()dipus",  o  (xtjosv  stöo)?  OtSiirouc, 
der  Unwissende,  während  sein  Name  gerade  das  Gegenteil,  den  "Wis- 
senden, bezeichnet.  Es  ist  nun  interessant,  dali  die  Namen  vieler  der 
genannten  Helden  keine  Eigennamen  im  Sinne  des  Sprachgebrauchs 
sind,  sondern  Beinamen,  Bezeichnungen,  die  meist  auf  die  angedeutete 
Dümmhngsnatur  der  Helden  hinweisen.  So  heißt  Teil  „der  Einfältige" 
(vgl.  noch  bei  Schiller:  „war  ich  besonnen,  hieß  ich  nicht  der  Teil"), 
der  Name  Brutus  bedeutet:  „der  Dumme,  Blödsinnige''  und  auch 
Hamlet  ist  nach  Detter  (Zcitschr.  f.  deutsch.  Alt.  36,  S.  1  ff.)  nur 
„eine  Übersetzung  des  Namens  Brutus  und  bezeichnet  einen  Narren, 
einen  Tölpel. "  ^)  Auch  Brutus,  der  sich  wahnsinnig  stellt,  löst  ähnlich 
wie  Ödipus  einen  rätselhaften  Ornkelspruch  auf,  in  welchem  es  sich 
um  das  Küssen  der  j\Iutter  handelt,  die  er  als  Mutter  Erde  auffaßt 
(vgl.  die  gleiche  Ausdeutung  von  Cäsars  Inzesttraum).  Derselbe 
Brutus,  der  durch  diese  List  die  Tyrannen  vertreibt,  läßt  dann  als 
erster  Konsul  seine  eigenen  Söhne  hinrichten  (Vergeltungsfurcht). 
Diese  Inzestzüge  linden  sich  mehr  oder  minder  verkappt  auch  in  den 
anderen  Mythen.  Lessmann^)  betont,  daß  diese  Helden,  Teil, 
Brutus,  Hamlet,  deren  Namen  das  gleiche  bedeuten,  Tyrannen- 
mörder seien,  wie  auch  ]\roses,  David,  Kyros  als  Revolutionäre  gegen 
die  bestehende  Herrschaft  auftreten.  Der  Tyrannenmord  ist  uns  aber 
als  Ersatz  des  Vatermordes  schon  bekannt  und  die  Auflehnung  gegen 
den  Vater  wird  bedeutend  verstärkt  durch  die  Verheimlichung  der 
sexuellen  Vorgänge^),  die  das  Kind  eben  zwingen,  dumm  zu  bleiben 
oder  sich  wenigstens  so  zu  stellen,  um  der  Strenge  des  Vaters  zu  ent- 
gehen. Daß  diese  Unwissenheit  sich  vornehmlich  auf  sexuelle  Dinge 
bezieht,  lehrt  in  Übereinstimmung  mit  unseren  analytischen  Er- 
fahrungen die  Sage  von  Parzival,  der  von  seiner  Mutter  Herzeleide 


'j  Nach  Detter  soll  die  Hamlet-Saf^e  direkt  aus  der  nach  Norden  gewanderltn 
Brutu.ssape  entstanden  sein.  Die  Übereinstimmung  einzelner  Details,  z.  B.  dos  in 
Stäbe  geflossenen  Goldes,  ist  tatsächlich  aufiällig.  Diese  in  Anlehnung  an  das 
Zepter  auf  die  Aneignung  der  Herrschaft  (den  Sturz  des  Vaters)  hinweisenden  gold- 
gefüllten Stäbe  hat  Storfer  scharfsinnig  als  Symbol  einer  mächtigen  Potenzphan- 
tasie  aufgefaßt  (Zentralbi.  f.  Psa.  II,  S.  2ü0),  was  ja  zu  dem  in  der  Brutus-Sago  ver- 
borgenen Inzest  (das  Kursen  der  Mutter)  stimmen  würde.  —  In  einem  mit  dem 
^Eisenhans"  verwandten  lothringischen  Alärchen  (Em.  Cosqnin:  C'ontes  pop.  de 
Lorraine  I,  S.  133.  Nr.  XII)  kämpft  der  Hohl  des  Märchens,  wie  Ödipus,  gegen 
seinen  Vater  und  reitet  zu  diesem  Kampf  auf  einem  dreibeiuigen  Kosse  aus,  was 
nicht  nur  an  das  Ödipus  llätsel,  sondern  auch  an  den  verkehrt  auf  seinem  Pferde  aus- 
reitenden Hamlet  erinnert. 

-)   „Die  Kyro.s-Sago  in  Europa".  1906. 

^)  Vgl.  Heidenmythns,  wo  auch  die  Hamlet-  und  Kaikhosrav-Sage  in  ihren  Zu- 
sammenhang mit  diesem  Mvthenkreis  jicbracht  sind. 


Das   Fragegebot  und   -verbot.  265 

in  der  Einsamkeit  des  Waldes  in  vullkommener  Unwissenheit  auf- 
gezogen wird,  damit  er  dem  uno^lücklichen  Schicksal  seines  taten- 
lustigen Vaters  entgehe.^)  Aber  der  Knabe  kann  seinen  mächtigen 
Tatendrang  nicht  unterdrücken  und  vreder  die  Bitten  der  ]\Iutter,  noch 
die  Narrenkleider,  die  sie  ihm  anzieht,  sind  im  stände,  ihn  zu 
Hause  zurückzuhalten.  Auf  seinen  Ritterfahrten  kommt  er  auch  in 
die  prächtige  Gralsburg,  deren  König  Anfortas,  Parzivals  Oheim,  als 
Strafe  für  seine  Sinnlielikeit  an  einer  schweren  Wunde  am  Schambein 
unheilbar  krankt.  Parzival  brauchte  nur  nach  des 
Königs  Leiden  und  den  Wundern  des  Schlosses  zu  fragen,  so 
wäre  Anfortas  seines  Schicksals  ledig  und  er  selbst  Herr  und  König 
der  G ralsburg  geworden.  Aber  in  seiner  Jugend  gelehrt,  so 
wenig  als  möglich  zu  fragen  (Frageverbot),  unterläßt  er  in 
seiner  „Tumpheit"  die  Frage,  wo  er  sei,  und  muß  am  pudern  Morgen 
die  Burg  wieder  verlassen,  von  der  Fluehbotin  des  Grals,  Kundrie, 
ziellos  umhergetrieben  (Motiv  des  Unglücks).  Erst  nach  langen  Mühen 
und  Kämpfen  gelingt  ilim  die  Erlösung  des  Anfortas  und  die  Erriu- 
gung  der  Königswürde.  Während  also  Parzival  fragen  sollte  (Aul- 
f  u'derung  zum  Forschen,  Rätsel),  es  aber  aus  anerzogener  Dummheit  unter- 
läßt, da  ihm  seine  i\Iutter  das  Fragen  verboten  hat  (Motiv  des  Verbots), 
stellt  sein  Sohn  Lohengrin  das  Frage-Verbot  als  Bedingung  der 
Glücksdauer. ^)  Während  also  die  Lohengrin-Sage  die  vordringliche 
Neugierde  nach  der  Herkunft  der  Kinder  durch  das  Verbot  zu  fragen 
in  ihre  Schranken  verweist,  bleibt  Parzival,  dem  von  Jugend  an  das 
Fragen  verboten  ist,  der  ,,reine  Tor".^)  Er  ist  so  dumm,  daß  ihm 
die  Frage:  wo  bin  ich  hergekommen?  (in  die  Gralsburg),  die  er 
stellen  müßte,  um  selbst  König  (Vater)  werden  zu  können,  gar  nicht 
zum  Problem  geworden  ist  und  er  sich  dementsprechend  auch  mehr- 
fach als  zu  dumm  für  die  Minne  erweist  (Str.  165),  indem  er  zwei 
Nächte  neben  seiner  Frau  liegt,  ohne  sie  zu  berühren.^) 

^)  In  Lyiikeus'  Novelle:  Gärende  Kraft  eines  Geheimnisses  (in: 
Phantasien  eines  Realisten)  ist  dieses  Motiv  der  sexuellen  Unwissenheit  iu  ähnlichem 
Sinne  vertieft.  Die  Mutter  will  ihren  Sohn  vor  den  schädlichen  Verlockungen  der 
Welt  bewahren  und  gibt  sich  ihm  darum,  nachdem  sie  ihn  bis  zur  Zeit  seiner  Eeife 
in  völliger  Unwissenheit  gelassen  hatte,  dann  selbst  hin.  In  einer  Erzählung  des 
Girolamo  Morlini  „Von  einem  Sohne,  der  seine  Mutter  schwängerte''  (deutsch  in 
der  Zeitschr.  „Die  Opale"  2.  Teil)  ist  dieses  Motiv  ins  Obszöne  gewendet.  Ein  Junge 
sieht  seine  Eltern  koitieren  und  verlangt  von  der  Mutter  Geld  zum  Besuch  eines 
Bordells.  Sie  sagt  ihm  aber,  er  verstehe  das  noch  nicht  und  lehrt  es  ihn  an  ihrem 
eigenen  Körper. 

^)  Der  Dichter  des  Lohengrin-Epos  will  diese  Aufforderung  zum  Fragen  bei 
Parzival  und  das  Frageverbot  von  Lohengrin  iu  einen  sagengeschichtlichen  Zusammen- 
hang bringen  (vgl.  meine  Abhandlung  über  die  Lohengrin-Sage). 

")  Es  ist  der  Erwähnung  wert,  daß  Gör  res  (Lohengrin  S.  VI)  auch  den  Nam  n 
Parzival  als  „der  reine  oder  arme  Dumme"  aus  dem  Persischen  erklären  will.  — 
Durch  märchenhafte  Motive,  wie  das  Lachen  und  Sprechen  der  traurigen  Königs- 
tochter beim  Anblick  des  Albernen  (vgl.  Grimm  K  H.  M.  9.  49,  Pentamerone  I,  3) 
verrät  die  Parzival-Sage  ihron  Zusammenhang  mit  der  Mäichenüberlieferung. 

■*)  Auch  Hamlet  wird  in  der  Sage  dadurch  auf  die  W;ihnsinnprobe  gestellt, 
daß  ihm  ein  Mädchen  zum  Beischlaf  zu<:eführt  \\Jrd  und  die  Lauscher  sehen  wollen, 


266  \'III.   Zur  Dcutiiiii,'  der  Ödipiis-Sage. 

Ni'bon  dirstin  das  kindliche  Denken  beschäftin^enden  Hauptriltsel: 
WHS  ist  der  ^lensch,  woher  kommt  er,  das  sich  ja  bestilndig  um  die 
Eltern  dreht  und  in  zahlreichen  Mythen  mit  der  infantilen  Sexual- 
theorie vom  Körbchen  und  Wasser  beantwortet  wird  {vgl-  Helden- 
mvthus).  scheint  noch  ein  anderes  sexuelles  Hauptproblem  besonders 
in  die  Odipus-Sage  hineinzuspielcn,  das  hier  nicht  in  seinem  ganzen 
Umfannf  entwickelt  werden  kann.  Wir  haben  bis  jetzt  dem  merk- 
würdigen Wesen,  welches  das  schwer  lösbare  und  verderbliche  Kätael 
stellt,  der  Sphinx,  unsere  Aufmerksamkeit  entzogen.  Die  Sphinx  ist 
ein  Wesen  mit  einem  menschlichen  Oberkörper  und  einem  tierischen 
iJinterkörper.  ^Vi^  sehen  von  dem  im  großen  ganzen  noch  immer 
rätselhaften,  auf  AgYj)ten  als  Heimatland  weisenden  Ursprung  dieses 
menschenwürwnden  Unjjeheuer  ab  und  wollen  sein  Wesen  nur  im 
engen  Zusammenhang  mit  der  Odipus-Sage  und  ihrem  Mythenkreis 
aufzuklären  versuchen. 

Im  Älythus  von  der  Geburt  des  Helden  ist  darauf  hingewiesen 
(S.  88  fg.),  daß  in  den  meisten  dieser  Sagen  die  niedere  Mutter,  die 
das  ausgesetzte  Kind  tindet  und  aufzieht  (säugt),  durch  ein  weibliches 
Tier  ersetzt  ist,  das  den  Findling  säu'i^t  und  beschützt.  In  einzelnen 
Sagen,  wie  der  von  Kjaiulus  oder  Kyros,  hat  die  spätere  rationali- 
stische Deutung  die3e  wunderbare  Tiersäugung  dadurch  plausibel  zu 
machen  gesucht,  daß  sie  den  Weibsra  Tiernaraen  beilegt  [Kyno 
(Spako),  Lupa],  die  dann  den  Anlaß  zu  dieser  wunderbaren  Ausschmük- 
kung  gegeben  haben  sollen.  In  beiden  Fällen  aber  ist  —  wie  Forscher, 
wie  Duncker  und  Mommen  hervorheben  —  die  reine  Ticrftibel 
die  ursprüngliche  Version,  die  sich  auch  in  beiden  Fällen  noch  als 
selbständig  übarlieferter  Mythus  nachweisen  läßt  (vgl.  Heldenmythus). 
Was  nun  in  diesen  Fällen  auf  zwei  Versionen  der  Sage  verteilt  ist, 
das  bietet  uns  die  Odipus-Sage  in  einem  Ausdruck  vereinigt  dar: 
nämlich  die  Identität  des  säugenden  Weibes  mit  dem  säugenden 
Tier.  Wie  die  Aussetzung  im  Körbchen  und  Wasser  den  Geburts- 
vorgang in  kindlicher  Weise  gleichsam  asexualisiert,  so  berichtigt 
die  Tiersäugung,  zu  der  der  Storch  den  Übergang  bildet,  diese 
Vorstellung  durch  den  Hinweis  auf  die  Ähnlichkeit  der  menschlichen 
mit  der  tierischen  Geburt,  gleichsam  durch  den  Satz:  der  Mensch  ist 
ein  Säugetier.  Diese  Identifizierung  der  IMutter  mit  dem  säugenden 
Tier  erscheint  begreiflich,  wenn  man  die  alltägliche  Erfahrung  in  Be- 
tracht zieht,  die  lehrt,  daß  das  Kind  zur  Kenntnis  der  sexuellen  Be- 
ziehungen und  Vorgänge  sowie  zu  ihrer  Bedeutung,  im  Gegensatz  zu 
den  unzugänglichen  (vornehmen)  Eltern,  in  der  Regel  an  dem  frei- 
mütigen und  naiven  Tier  gelangt,  das  sein  Sexualleben  und  seine  Se- 
xu?.loro:ane  so  unverhüllt  offenbart.    Und  darum  zeisft  auch  die  nackte 


was  er  mit  ihr  anfangen  wird.  Daß  diese  Bei  au schang  des  Sohnes  seiner  eigenen 
infantilen  Unwissenheit  in  bezug  auf  den  Geschleclitsvnrkelir  der  Eltern  nachgebildet 
ißt  und  einer  revanchemäßigcu  Identifizierung  mit  dem  Vater  entspringt,  ist  be- 
reits aus;'eführt  worden. 


Die  Phantasie  vom   Weib   mit  dem  Penis.  267 

Sphiux  einen  weiblichen  Oberkörper  (bis  zu  den  Hüften),  der  die  für 
den  Säugetiercharakter  des  Menschen  bezeichnenden  weiblichen  Brüste 
darbietet.  So  weit  läßt  sich  Wesen,  Gestalt  und  Bedeutung  der  Sphinx, 
immer  noch  im  Hinblick  auf  das  Kätscl:  woher  kommen  die  Kinder, 
und  den  infontilen  BeantAvortungen  dieser  Frage  verstehen.  Nim  aber 
hat  die  Sphinx  anschließend  an  ihren  ay eiblichen  Oberkörper 
einen  tierischen  Hinter  kör  per,  der  wieder  das  für  das  männ- 
liche Geschlecht  charakteristische  Organ,  nämlich  das  männliche 
Glied  trägt. ^)  Sie  ist  also  eigentlicL,  abgesehen  von  dem  tierischen 
Charakter,  ein  av eibliches  Wesen  mit  einem  männlichen 
Glied.  Diese  Vorstellung  aber  ist,  Avie  Freud  nachgewiesen  hat, 
für  die  kindliche  Auffassung  mit  ihrer  Vernachlässigung  der  Geschlechts- 
unterschiede typisch  und  sie  findet  ihren  regelmäßigen  Ausdruck  in 
einer  Aveitern  „infantilen  Sexualtheorie ^'  der  Knaben,  die  darin  be- 
steht, „allen  Menschen,  auch  den  weiblichen  Personen, 
einen  Penis  zuzusprechen,  Avie  ihn  der  Knabe  vom  eigenen 
Körper  kennt"  (inf.  Sex.  Th.  S.  165).  Auch  die  Lösung  dieses  Rät- 
sels der  Geschlechtsunterschiede  ist  dann  der  zunehmenden  Kenntnis 
sexueller  Dinge  vorbehalten.^)  Aber  „die  Vorstellung  des  Weibes  mit 
dem  Penis  kehrt  noch  spät  in  den  Träumen  des  Er Avachsenen  wieder ; 
in  nächtlicher  sexueller  Erregung  wirft  er  ein  Weib  nieder,  entblößt 
es  und  bereitet  sich  zum  Koitus,  um  dann  beim  Anblick  des  wohl- 
ausgebildeten Gliedes  an  Stelle  der  weiblichen  Genitalien  den  Traum 
und  die  Erregung  abzubrechen"  (Freud  1.  c.  165).  Daß  dieser  dem 
Inzesttraum  nahestehende,  ins  Homosexuelle  und  Angstvolle  gewen- 
dete Traum^)  tatsächlich  eine  der  unbewußten  Bedeutungen  der 
Sphinx  im  Odipus-Mythus  erschließt,  möchten  wir  —  ehe  in  der  psycho- 

')  öo  zeigen  sie  die  geflügelten  (Vogel)  Sphingen,  die  beiden  einzigen 
Bildwerke,  die  sie  als  Eätselfragerin  des  Ödipus  darstellen,  nämlich  zwei  etruskische 
Aschenkisten;  vor  ihr  steht  0di|)us  bärtig  und  ganz  bekleidet.  Vgl.  dazu  Rösche rs 
Lexikon  und  Ilberg:    Die  Sphinx  (Progr.  d.  kgl.  Gjm.  Leipzig  1896). 

^)  Hier  sei  einer  weiteren  Vermutung  bezüglich  der  Kätseldeutung  llaum 
gegeben,  welche  die  Auffassung  des  ,.dritten  Fusses"*  als  den  später  vermißten  Pe- 
nis des  Weibes  betrifft.  Der  Fuß  ist  bekanntlich  ein  uraltes  phallisches  Symbol  (Vgl. 
Aigremont:  Fuß-  und  Scliuh-Symbolik  und  -Erotik)  und  es  scheint  mit  Rücksicht 
auf  den  ganzen  unbewußten  Gehalt  des  Mythus  sehr  wahrscheinlich,  daß  diese  sexuelle 
Bedeutung  auch  in  das  Rätsel  hineinspieit.  Die  scherzhafte  Bezeichnung  des  Penis 
als  .dritter  Fuß"  ist  uns  heute  noch  geläufig  und  im  Slowenischen  heißt  der  Phallus 
direkt  so  (1.  c.  S.  46).  Das  vierfüßige  Wesen  deutet  wieder  auf  den  bereits  bespro- 
chenen tierischen  (i.  e.  gleichfalls  sexuellen)  Charakter  hin.  Auch  der  schwellende 
Fuß  des  neugeborenen  Knaben  erinnert  an  ähnliche  Symbolismen  der  Erektion  in 
Träumen,  wie  auch  der  scblangentiißige  Erichthonios  den  gleichen  Sinn  hat,  und 
weist  damit  auf  die  ursprünglich  phallische  Xatur  des  Ödipus  hin. 

^)  Die  dem  Odipus-Traum  fast  gleichkommende  Bedeutung  dieses  ins  Homo- 
sexuelle  gewendeten  Inzesttraumes  für  das  Verständnis  des  künstlerischen  Schaffens 
und  gewisser  typischer  Dichtungsmotive  soll  in  anderem  Zusammenhang  aufgezeigt 
werden.  Es  wird  sich  dort  die  im  Hinblick  auf  die  folgenden  Ausführungen  höchst 
bedeutsame  Tatsache  ergeben,  daß  fast  alle  Dichter,  deren  stark  betonter  Inzestkom- 
plex zur  Bedingung  ihres  Schaffens  wurde,  eine  zweite  Triebkraft  ihrer  Produktion 
aus  der  latenten  (unbewußten)  Homosexualität  schöpfen. 


26S  \II1.   Zur  Denturi};  der  ('")dipus-Sage 

aualvtisehen    BcufiflUhruii*):    lortgesfhrilti'ii  wird  von  rein   mytho- 

Ictt^iscInT  Seite  her  stützen.  Laistner  hat  in  seinem  Buche  „das  Kilt- 
sei  der  Sphinx"  (Berlin  1889)  in  ü  herzen  ölender  Weise  dnrj^^etan,  daß 
den  schwierigen  Kätself'rap^on  der  änj;-stliehe  Examen-  inul  Alptraum 
zu  Grunde  liff^e,  den  wir  auf  Grund  der  ]>sychoanalytisehen  Aufklä- 
runircn  als  (gehemmten  Sexualtraum  (Anf,'st)  auffiissen  müssen.  Hat 
alst)  Laistner  bereits  den  traumhaften  Ursprung  des  Sphinxraotivs 
erAviesen,  so  wird  es  uns  nahe^i^eleo^t,  die  Ursache  der  zur  Ang-st  führenden 
Sexualhemmung  in  dem  Weib  mit  dem  Penis  zu  sehen,  das  ja  den  Ge- 
schlechtsakt unmöglich  macht.  Es  wird  uns  aber  auch  nicht  wundern, 
daß  der  ( )di|ius-Mythus,  welcher  die  sonst  mit  intensiv  peinlichen  Affekten 
verbundenen  Träume  vom  Tod  des  Vaters  und  dem  Geschlechts- 
verkehr mit  der  iMutter  so  hemmungs-  und  angstfrei  realisiert,  dann 
im  Sphinxtraum  den  dazugehörigen  Angstaffekt  gleichsam  nachträgt. 
Diese  für  das  kindliche  Seelenleben  bedeutsame  Vorstellung  vom  Weib 
mit  dem  Penis  geht  ursprünglich  von  der  geliebten  Mutter  aus  (vgl. 
P^reuds  Anahse  der  Phobie  eines  fünfjährigen  Knaben,  Jahrb.  I)  und 
auch  in  der  ()(li])us-Sage  konnten  wir  ja  bereits  die  tierische  Sphinx 
mit  der  säugenden  Mutter  identifizieren.  Dieser  Auffassung  entspräche 
vollauf  die  von  den  meisten  Mythologen  angenommene  spätere  Ein- 
fügung der  Sphinxgestalt  in  den  Mythus^),  die  also  dann  in  unserem 
Sinne  nur  eine  nachträgliche!lDoublierung  der  Mutter  wäre.  Eine  neu- 
griechische Rätselwette  bei  Schmidt  (Griech.  Märchen  und  Sagen 
S.  143)  läßt  tatsächlich  Jokaste  und  die  Sj)hinx  als  eine  Person  er- 
scheinen, was  auch  Schmidt  im  Hinblick  darauf  für  ursprünglicher 
hält,  daß  in  allen  ähnlichen  Überlieferungen  die  umworbene  Königin 
selbst  diejAufgeberin  des  Rätsels  ist.^)  Das  Motiv  für  die  Einführung  der 
von  der  mütterlichen  Königin  gesonderten  Sphinxgestalt  hängt  mit  der 
durch  den  Verdrängungsfortschritt  gebotenen  allmählichen  Verhüllung 
und  Ausschmückung  der  Sage  eng  zusammen.  Wir  haben  sichere  An- 
haltspunkte dafür,  daß  die  ursprüngliche  Gestaltung  des  Mythos  die 
unverhüllten  Inzestträume  an  Skrupellosigkeit  und  Roheit  womög- 
lich noch  übertraf.  Doch  ist  es  im  Rahmen  dieser  allgemeinen  Unter- 
suchung nicht  angängig,  auf  diese  mythologische  Rekonstruktion  der  ur- 
sprünglichen () d  i  ]) u s- Fabel  näher  einzugehen.  Daß  sie  gewalttätiger 
in  jedem  Sinne  war,  zeigen  vereinzelte  uns  überkommene  Nachrichten. 
So  ist  nach  Nikolaos  Damaskenos  Epikaste  bei  der  Ermordung 
ihres  Gatten  zugegen.  „Es  ist  schwer  begreiflich,  wie  dann  später  die 
Mutterehe  möglich  war.  Fast  möchte  man  vermuten,  daß  Odipus  un- 
mittelbar nach  der  Tat  auch  den  Inzest  verübte,  doch  ist  dies  kaum 
mit  dem  Exzerpt  zu  vereinigen."    ((Jruppe  1.  c).    Nach    dem    vor- 


')  Preller:  Phil.  Jh.  LXXIX,  1859.  —  f'om  pare  tti :  Oedipo  etc.  p.  1  7  iV. — 
0  r  u  p  ji  e  Haiiilbucli  der  griech.  Mytb.  502  fg. 

^)  Allerdings  gezwungen  durch  ihren  eifersüchtigen  Vater,  der  die  Freier  der 
Tochter  verderben  will  (vgl.  Tnrandot,  Apollonins  von  Tyrup,  Portia  im  Kaufmann 
von  Venedig  etc.  in  K:'p.   X.). 


Die  Symbolik   von  Gürtel-  und  Schwertabnahme.  269 

sophokleischen  Epos,  derj,  Ödipodie'*'^),  wird  der  erschlagene  Vater  vom 
Sohne  der  Waffeiirüstung  beraubt;  vor  allem  nimmt  er  ihm  Güitel 
nnd  Schwert,  wohl  als  Zeichen  der  Besitzergreifung  seiner  Macht,  ab. 
Das  Gürtellösen  ist  in  griechischer  Überlieferung  durchgehends  als 
erotisches  Symbol  aufgefaßt  (nach  Röscher  bei  Dio  Chrysost.  8,  13G; 
Nonn.  Dion.  2ö,  250;  Claudian  11,  lo7),  wie  auch  der  Hochzeits- 
gott Hymenaios  das  Attribut:  „der  Gürtellösende "  führt  und  der  Sitz 
von  Aphrodites,  der  Liebesgöttin,  Zauberreizen  von  Homer  (II.  XIV, 
215  fij  in  ihren  Gürtel  verlegt  wird.  Auch  in  der  nordischen  Thidrek- 
Sage  verleiht  ein  zauberkräftiger  Gürtel  der  Brünnhilde  die  Kraft,  in 
der  Brautnacht  ihr  Magdtum  standhaft  gegen  Günther  zu  verteidigen 
und  erst  Siegfried-)  bezwingt  sie  in  der  Tarnkappe  dem  König,  wo- 
bei er  ihr  den  Gürtel  entreißt.  Erscheint  hier  der  Gürteh'aub  direkt 
als  Symbol  der  sexuellen  Vergewaltigung  (der  ]\Iutter),  so  tritt 
auch  das  Schwert  als  typisches  Symbol  des  männlichen  Gliedes  auf, 
indem  Siegfried  sein  nacktes  Schwert  als  Keuschheitszeiehen'')  zwi- 
schen sich  und  die  für  den  Blutsbruder  geworbene  Brünnhild  legt. 
Dürfen  wir  so  die  ähnlichen  Motive  der  Gürtel-  und  Schw^ertabnahme 
durch  Ödipus  einerseits  als  Symbol  der  mütterlichen  Besitzergreifung 
(Gürtellösen;  Heirat)  auffassen,  so  ist  vielleicht  die  Vermutung  ge- 
stattet, die  Schwertabnahme  als  spätere  Milderung  einer  ursprüngli- 
chen Entmannung  aufzufassen,  was  im  nächsten  Kapitel  aus  der  grie- 
chischen Göttersage  insoferne  eine  beweiskräftige  Stütze  erhält,  als 
dort  die  Eifersucht  und  sexuelle  Rivalität  zwischen  Vater  und  Sohn 
überhaupt  nicht  in  der  '.lötung,  sondern  lediglich  in  der  Entmannung 
des  Vaters  Ausdruck  findet,  die  in  der  auf  den  Sohn  zurückgewen- 
deten Strafform  vielleicht  noch  in  der  späten  Überarbeitung  der  uns 
vorliegenden  Sage  in  der  Durchbohrung  der  Fußgelenke  erhalten  ist.*) 

^)  Vgl.  Constans:  La  legende  d'Oedipe  p.  13  fg.  —  W.  Richter:  Das 
Ödipus-Motiv  in  der  kyklischen  Thebais  und  Oedipodie.  Programm  Schaffhausen. 

^)  Auch  Siegfried  gewinnt  Brünnhilde  durch  Überwindung  schwerer  Aufga- 
ben. Das  dem  Mythus  zu  Grunde  liegende  mütterliche  Verhältnis  zum  Helden  hat 
Wagner  in  seinem  Nibelungenring  deutlich  gestaltet  (Vgl.  im  II.  Abschn.  Kap. 
XXni,  5,  und  meine  „Lohengrin-Sage").  Aus  rein  mUhologischen  Gründen  folgert 
auch  Stücken  (Mitt.  d.  vorderas.  Ges.  1904,  4j  „Brynhild  war  die  Mutter  des 
Siegfried,  mag  die  Sage  es  auch  vergessen  haben,"  indem  er  dies  aus  dem  Alters- 
unterschied schließt.  Zu  diesem  beachtenswerten,  in  der  Stiefmuttergestalt  überbrückten, 
Altersunterschied  macht  Freud  (Zur  Psychopathologie  des  Alltagslebens,  2.  Aufl.  S.  84) 
die  bedeutsame  Bemerkung:  „Die  Sonderbarkeit,  daß  die  Sage  keinen  Anstoß  an 
dem  Alter  der  Königin  Jokaste  nimmt,  schien  mir  gat  zu  dem  Ergebnis  zu  stimmen,  daß 
es  sich  bei  der  Verliebtheit  in  die  eigene  Mutter  niemals  um  deren  gegenwärtige  Person 
handelt,  sondern  um  ihr  jugendliches  Erinnerungsbild  aus  den  Kinderjahren.  Solche 
Inkongruenzen  stellen  sich  immer  heraus,  wo  eine  zwischen  zwei  Zeiten  schwankende 
Phantasie  bewußt  gemacht  und  dadurch  an  eine  bestimmte  Zeit  gebunden  wird." 

^)  Zur  Deutung  des  symbolum  castitatis  vgl.  meine:  „Vöikerpsycholugischen 
Parallelen  zu  den  infantilen  Sexualtheorien"  (Zentralbl.  f.  Psa.  iL  Jhg.  1912.  Heft  7). 

*)  Wir  dürfen  uns  bei  einer  vermutlichen  Entmannung  in  der  Odipus-Sage 
und  ihrer  spateren  Entstellung  um  so  eher  auf  die  Entmannung  des  Kronos 
durch  seinen  Sohn  Zeus  berufen,  als  nach  einer  abgeschwächten  Version  dem  Vater 
nur  die  Fußsehnen  durrh.v.bnitten  worden  sein  sollen.  (Vgl.  das  nächste  Kap.) 


270  \'1II.   Zur   Deutung  der  ÖdipuF-Sagc. 

Wie  die  unbewußte  Tötunj^  des  Vaters  ursprünglich  vermutlich  eine 
gehässige  Verstihiiinelung  war,  so  entbehite  wahrscheinlich  auch  der 
Geschlechtsverkehr  mit  der  Mutter  ursprünglich  jeder  verhüllenden 
Milderung.  Einer  gelegentlichen  Mitteilung  von  Prof.  Ernst  Oppen- 
h  e  i  m  in  Wien  verdanke  ich  den  Hinweis  darauf,  daß  es  sich  my- 
thologisch beweisbar  machen  läßt,  daß  der  ehemals  als  ])hallischer 
Dämou  gedachte  Ö  d  i  p  u  s  seine  Mutter  be«  ußterweise  vergewaltigt  hcibe. 
Mit  der  einsetzenden  Verdrängung  wurden  diese  krassen  iSagenzüge 
zunächst  durch  die  anfängliche  Üukenntlichmacliung  der  Eltern  ge- 
mildert und  in  einer  noch  späteren  Verdränguugsperiode  wird  der 
Mythus  in  reuiger  Rückwendung  der  Grausamkeiten  auf  den  Sohn 
vom  Standpunkt  des  Vaters  umgearbeitet.  Hier  wird  natürlich  auch 
erst  das  Orakel  eingeführt,  daß  dem  Vater  den  Tod  von  Soiineshand 
und  die  Heraubung  des  W^übes  weissagt  und  so  die  ursprünglich  den 
beiden  Haiidlungen  selbst  zugehörige  Offenkundigkeit  als  Straf begrün- 
dung  für  den  Sohn  verwendet.  Denn  auf  Grund  des  Orakels  fügt  der 
Vater  dem  Sohne  nunmehr  das  als  Strafe  zu,  w^as  dem  ursprünglichen 
Sinn  der  Sage  nach  dem  Sohn  als  lustvolle  Befriedigung  am  Vater 
galt:  der  Vater  entmannt  ihn  (Durchbohrung  der  Fußgelenke)  und 
stößt  ihn  —  indem  er  ihn  im  Kästchen  ins  Wasser  aussetzt  —  wieder 
in  den  Mutterleib  zurück,  die  innigste  Verbindung  mit  der  Mutter 
so  gleichsam  als  Strafe  des  Nicht-zur- Weltkommens  bewirkend 
(darum  enthält  er  sich  auch  des  Geschlechtsverkehrs),  die  dann,  wie 
wir  sahen,  den  im  Sinne  der  ursprünglich  lustvollen  Taten  schuldig 
gewordenen  Sohn  auch  tatsächlich  in  Form  der  Wiedervereinigung 
mit  den  mütterlichen  Symbolen  trifft.  Mit  der  auf  Grund  des  unheil- 
vullen  Orakels  erfolgenden  Aussetzung  des  Neugeborenen  sind  dann 
auch  die  mit  den  eigentlichen  Eltern  identischen,  im  Sinne  der  Ver- 
drängung aber  nicht  mehr  als  solche  gekannten  Pflegeeltern  gegeben, 
durch  deren  Einführung  sich  nunmehr  der  alte  anstößige  Inhalt  der 
hage  in  verhüllter  Form  doch  wieder  durchzusetzen  vermag.  Wenn 
sich  darum  Odipus  nach  Kenntnisnahme  des  unheilvollen  Orakel- 
spruches seinem  Schicksal  durch  die  Flucht  zu  entziehen  sucht,  ihm 
aber  damit  nur  um  so  sicherer  anheim  fällt,  so  haben  wir  psycho- 
logisch darin  nichts  anderes  als  den  Ausdruck  für  die  mißglückte  Ab- 
wehr (Verdrängung)  dieser  ursprünglich  lustbetonten  Kinderwünsche  zu 
sehen,  wie  ja  bereits  Freud  in  der  „Traumdeutung"  die  Abwehr  als  das 
psychische  Korrelat  der  primären  Flucht  auffassen  lehrte.  Erscheint 
so  mit  dem  Fortschritt  der  Verdrängung  die  ursprüngliche  Wunsch- 
erfüllung als  tragisches  Verhängnis,  das  vom  Schicksal  dem  Helden 
auferlegt  ist,  so  wird  damit  deutlich,  daß  das  „Schicksal",  wie  auch 
das  Orakel  eigentlich  nichts  anderes  als  die  rechtfertigende  Projek- 
tion der  eigenen  Wünsche  (samt  ihrer  Abwehr-  und  Straftendenz)  auf 
ein  zwingendes  Fatum  darstellt.  Da  wir  den  Mythus  teilweise  nur 
aus  den  Epikern,  zum  größten  Teil  jedoch  aus  den  Tragikern  kennen, 
läßt   sieli    der    Furls^iu'itt    der  Verdrängung  am    Mythos    selbst    nicht 


Die  Verdrängungs Schichtung  in  der  Ödipus-Sage,  271 

mehr  genau  verfolgen.  Doch  wissen  wir,  daß  hier  — ■  wie  bei  anderen 
volkskandlichen  Überlieferungen  —  die  mit  heftigen  inneren  Kon- 
fliktan  des  Ödipus-Komplexes  ringenden  Dichter  meist  die  inzestuöse 
Note  verstärken,  anderseits  aber  auch  die  Gegenregungen  der  Recht- 
fertiofung  und  Strafe  stärker  betonen. 

So  wissen  wir,  daß  ursprünglich  eine  Vergewaltigung  der  beim 
Vatermord  anwesenden  Mutter  sogleich  nach  der  Tötung  stattgefunden 
hatte  und  daß  erst  in  der  „Odipodie"  eine  förmliche  (unbewußte)  Ehe 
eingeführt  ist,  die  später  auf  mehrere  Jahre  ausgedehnt  und  von 
Aischylos  sogar  mit  Kindern  gesegnet  wurde,  die  schließlich 
im  Sinne  der  Vergeltung  den  Fluch  am  Vater  vollziehen.  Anderseits 
wissen  wir,  daß  Sophokles  die  Abwehrregungen  bedeutend  ver- 
stärkte, indem  er  am  Kreuzweg  sogar  den  Vater  (im  Sinne  einer 
vorgreifenden  Strafe  und  Eechtfertigung  des  Sohnes)  den  Anlaß  zum 
„Totschlag  aus  I^otwehr'"  geben  läßt  ^).  Wie  der  ursprünglich  bewußte 
Inzestmythus  rein  vom  Standpunkt  des  lüsternen  und  rachsüchtigen 
Sohnes  gemacht  war,  und  der  erste  Verdrängungs-  und  Selbst- 
bestrafungsschub die  Umarbeitung  vom  Standpunkt  des  Vaters  und 
damit  die  unbewußte  Durchsetzung  der  primären  Wunsch regungen 
bewirkte  (Orakel,  Aussetzung,  Pflegeeltern),  so  wird  schließlich  im 
Sinne  der  Vergeltungsfurcht  die  dritte  Verdrängungs-  und  Abwehr- 
schichte darüber  gelagert,  welche  die  Bestrafung  des  unbewußt  schuldig 
Gewordenen  durch  seine  eigenen  Söhne  enthält,  die  den  Vater  so 
schlecht  behandeln,  wie  0  d  i  p  u  s  selbst  ursprünglich  seinen  eigenen 
Vater  und  dieser  ihn  in  der  zweiten  strafenden  Schichte  des  Mythus. 
Diese  Vergeltung  von  Seiten  der  Söhne  -)  ist,  ebenso  Avie  die  Ver- 
bannung aus  Theben  und  das  Umherirren  des  Geblendeten  •'),  spät 
an  die  Sage  gefügt  worden,  als  die  fortschreitende  Verdrängung  das 
durch  alle  Wandlungen  festgehaltene  Lustmotiv  der  Sage  durch  immer 
schärfere  Straf-   und  Abwehrmotive  dem  sublimären  Empfinden  späterer 


^)  Üdipus:   —   —  —  Aus  der  Straße  clr;inj,'te  mich 

Der  Führer,  und  der  Alte  selbst,  gewaltsam  weg; 

—  —  —  —  —  —  —  —   —  —  —  —  —  —  Tind  schwingt 

Den    Doppelstachel    mitten    mir    aufs    Jianpt   herab. 
Doch  büLH  er  nicht  rlas  Gleiche;  nein,  im  Augenblick 
Vom  Stabe  dieser  Hand  gerühit,  enttaumelt  er 
Zurückgesunken  alsobald  dem  "Wagensitz  (v.  804  u.  ff.). 
^)  Es  zeigt  in  charakteristischer  Weise    die    ewige  Wiederkehr    der  sexuellen 
Wunschmotive  auch  noch  in  der  fortgescbritiensten  Verdrängung,  daß  nur  die  Söhne 
dieses  grausame  Verhalten  gegen  den  Vater  zeigen,    während    seine    Töchter    ihn  in 
treuer  Liebe  auf  seiner  flüchtigen  Wanderung    begleiten    und  bis  zum  Tode  bei  ihm 
ausharicu. 

^)  Über  die  psychologische  Bedeutung  der  Blendung  vgl.  man  meine  Ab- 
handlung „über  das  Motiv  der  Nacktheit  in  Sage  und  Dichtung"  '„Imago",  Zeitschr. 
f.  Anwendung  der  Psa.  auf  die  Geisteswissenschaften,  I.  Jhg.  1912)  —  .^uf  die 
sexnalsyrabolische  Bedeutung  der  Selbstblenduug  hat  Storfer  (Zentrnlbl.  f.  Psa.  II, 
S.  201)  hingewiesen,  wozu  der  von  mir  ebenda  mitgeteilte  „seltsame  Ödipus-Traum" 
zu  vergleichen  ist. 


272  Vi  11.   Zur   Deutung  der   ( )dipus-Öage. 

Geschlechter  wenig'stens  annehmbarer  zu  machen  suchte  ^).  Der  drei- 
sehic'htifjen  Ver(lränfifun«]^sarlx'it  am  Vattrk(tm})k'x  entspricht  eine  eben- 
solche dos  noch  austüßi«:eron  ]\Iutterinzests,  der  erst  bewußt  im  An- 
schluß an  den  Vatermord  (Entmannunf^),  dann  in  der  zweiten  Schichte 
durch  Einführung  von  Orakel,  Aussetzung,  Pflegeeltern  unbewußt  er- 
folgt und  endlich  in  der  dritten  Schichte  zu  mehrjähriger  Ehe  und 
Kindersegen  führt.  In  einem  Stadium  dieses  Verdrängungsprozesses, 
wo  aus  der  bewußten  und  lustbetonten  \\'rgewaltigung  der  Mutter  die 
unbewußt  vollzogene  und  mit  Grauen  enthüllte  Mutterheirat  wird, 
findet  auch  die  Einführung  der  Sphinx  stntt,  in  der  sich  die  durch 
den  Verdriingungsvorgang  geschaffenen  Angstaffekte  in  Anlehnung  an 
die  Traumerfahrung  niederschlagen. 

^Die  Sphinx  wurde  in  die  Sag«  erst  aufgenommen,  als  man  die 
Mutterehe  neu  begründete.  Indem  man  dazu  das  alte  Novellenmotiv 
benützte,  daß  durch  die  Besiegung  eines  Ungeheuers  die  Hand  einer 
Königstochter  errungen  wird,  bot  sich  von  selbst  dieses  furchtbare, 
von  der  Sage  in  Böotien  lokalisierte  Wesen  dar"  (Gruppe  I.e.).  Daß 
Sphinx  und  Mutter  ursprünglich  zusammenfielen,  d.  h.  daß  die  Ein- 
führung der  Sphinx  eine  Abspaltung  gewisser  anstößiger  Züge  von 
der  ]\Iutter  gestatten  sollte,  haben  wir  bereits  aus  dem  „Weib  mit  dem 
Penis**  geschlossen  und  in  einer  neugriechischen  Variante  bestätigt  ge- 
funden. Nach  Einführung  der  Sphinx  wurde  auch  ihr  eigentlicher 
Muttercharakter  von  einer  späteren  Verdrängungswelle  verwischt; 
denn  wie  es  sich  ursprünglich  um  eine  Vergewaltigung  der  Mutter 
handelte,  so  hatte  der  Held  nach  Gruppe  zuerst  auch  einen  Kam]»f 
mit  der  Sphinx  zu  bestehen  und  der  Umstand,  daß  sie  sich  infolge 
ihres  Unterliegens  in  dem  später  eingeführten  „geistigen"  Wettkampf-) 
in  den  Abgrund  stürzt,  deutet  noch  auf  diese  ursprüngliche  Besiegung 
durch  den  Helden,  die  tatsächlich  als  heroische  Tat  gelten  konnte, 
während  die  Lösung  des  plumpen  und  albernen  Kinderrätsels  auch 
jedem  anderen  hätte  gelingen  können.  Jetzt  verstehen  wir  vielleicht 
auch  besser,  daß  die  ehemals  vergewaltigte  Sphinxmutter  dem  um  das 
Verständnis  der  Sexualprobleme  (Aussetzung,  Tiersäugung)  ringenden 
Jüngling  ein  sexuelles  Rätsel  nach  dem  Wesen  des  Menschen  aufgibi 
und  daß  der  Held  erst  nach  Lösung  desselben,  also  nach  der  Ver- 
gewaltigung der  Mutter  im  ursprünglichen  Sinne,  die  Ehe  vollziehen 
kann  (vgl.  ,,Lohengrin-Sage",  S.  58  f.).  Es  wird  gewissermaßen 
sein  mangelhaftes  infantiles  Sexualwissen  (Kästchen  und  Wnsscr,  Tier- 


')  Hier  zwei'f^t  das  Problem  der  „tragischen  Schuld"  ab,  die  unter  einein  ganz 
bestimnifen,  dem  Emplinden  der  Zuschauer  entsprechenden  \'erdrängungiäRtadium  ur- 
sprünglich lust^'olle  Kegungen  als  strafwürdig  darzustellen  und  so  vorwurfslos  und 
affektlösend  zu  akzeptieren  gestattet. 

*)  Aus  difser  späten  Schichtung  stammt  offenbar  auch  die  Etymologisiernng 
des  ursprünglich  rein  sexuellen  Naincns  „Schwellfuß"  (von  oioi(o  schwellen  und 
r.fi'Ji  fnti)  in  den  Namen  eines  geistigen  Heros  und  ethischen  Revolutionärs,  den 
„Wissenden"  („Fiißwisser")  von  oiöa  wissen  und  noj;,  was  anderseits  doch  wieder 
das  sexuelle  Wissen  andeutet 


Das  homosexuelle  Moment  in  der  Ödipns-Sage.  273 

sängung,  Weib  mit  dem  Penis),  das  sich  ursprünglich  auf  die  Mutter 
bezog,  von  dieser  selbst  erprobt  und  der  Sohn  beweist  seine  Über- 
legenheit durch  die  später  ins  Intellektuelle  abgeschwächte  Besiegung 
der  Mutter.  Hier  wird  vielleicht  auch  verständlich,  warum  vor  der 
Lösung  des  Rätsels  im  Lande  Unglück  herrscht,  die  Weiber  unfrucht- 
bar sind  und  erst  durch  die  Bewältigung  der  Sphinx  wieder  fruchtbar 
werden.  Wie  in  der  typischen  Jünglingsphantasie  der  Sohn  die  Mutter 
aus  der  vermeintlichen  Gewalt  des  Vaters  errettet,  so  rettet  Ödipus 
auch  die  in  zahlreichen  Überlieferungen  als  Weib  symbolisierte  Stadt 
und  bringt  dem  ganzen  Lande  die  Fruchtbarkeit  wieder  ^).  Wie  der 
Vatermord  zur  Tyrannentötung,  so  wird  die  Besitzergreifung  der 
Mutter  -)  zur  Befreiung  des  Landes  (Heimaterde)  gemacht. 

Ist  die  Sphinxgestalt  also  erst  im  Verlaufe  der  Verdrängung  und 
mythischen  Schichtenbildung  als  Abspaltung  von  der  ^Mutter  eingeführt 
Avorden,  so  läßt  sich  zeigen,  daß  die  ihr  anhaftende  Vorstellung  vom 
Weib  mit  dem  Penis  in  einer  wahrscheinlich  aUerspätesten  Periode  zu 
einer  bemerkenswerten  Ausgestaltung  der  Vorgeschichte  führte,  die 
nur  auf  Grund  der  psychoanalytischen  Forschungen  gleichfalls  im 
Sinne  eines  Verdrängungsprodukts  verständlich  wird.  Freud  führt 
bei  den  „infantüen  Sexualtheorien '^  aus:  „Wenn  sich  diese  Vorstellung 
des  Weibes  mit  dem  Penis  bei  dem  Kinde  „fixiert'",  allen  Einflüssen 
des  späteren  Lebens  widersteht,  und  ihn  unfähig  macht,  bei  seinem 
Sexualobjekt  auf  den  Penis  zu  verzichten,  so  muß  ein  solches  Indi- 
viduum bei  sonst  normalem  Sexualleben  ein  Homosexueller 
werden,  seine  Sexualobjekte  unter  den  Männern  suchen,  die  durch 
andere  somatische  und  seelische  Charaktere  ans  Weib 
erinnern".  Nun  hat  uns  auch  der  0 d i p u s-Mythus  diese  Fixierung 
der  infantilen  Sexualeinstellung  zur  homosexuellen  Neigung  überliefert, 
und  zwar  charakteristischerweise  gerade  im  Zusammenhang  mit  der 
Sphinx.  Den  über  den  Vater  des  Ödipus  verhängten  Fluch  der 
Kinderlosigkeit  führt  nämlich  Bethe  (a.  a.  0.)  auf  die  Odipodie 
zurück  und  kombiniert  damit  die  Erzählung  des  Peisandros,  wonach 
Hera,  die  Göttin  der  ehelichen  Liebe,  den  Thebanern  die  Sphinx  zur 
Strafe  geschickt  habe,  weil  sie  die  verbrecherische  Liebe  des  Laios 
zu    dem    schönen   Jüngling    Chrysippos   geduldet  hatten.    Ja, 


^)  ödipus  selbst  vergleicht  bei  Sophokles  die  Geschlechtsteile  seiner  Mutter 
wiederholt  mit  einem  Saatfeld  (v.  1257,  1405,  1481,  1496  der  Reclam'schen  t'ber- 
setzuDg  von  T  h  u  d  i  c  h  u  m).  So  sag-t  Ödipus  (v.  1496)  zu  seinen  Kindern  : 
„Euer  Vater  schlug  den  eigenen  Vater;  nahte  sich  der  Mutterflur,  von  wo  c-r  selbst 
entkeimet  war  und  euch  gewann."  ■ —  Feld,  Garten,  Wiese  Ovaren  nach  \V  i  n  c  k  e  1 
mann  (alte  Denkm.  der  Kunst)  allgemein  geläufige  Bezeichnimgen  für  die  weiblichen 
Geschlechtsteile.  —  Auch  Shakespeare  läßt  im  ^Pericles"  den  Boult,  der  die 
spröde  Marina  entjungfern  soll,  ein  Gleichnis  vom  Ackern  gebrauclsen  (IV,  5):  „And 
if  she  were  a  thornier  piece  of  ground  than  she  1?=,  she  shall  be  ploughed." 

^)  Umgekehrt  wurde  die  Besitzergreifung  der  Macht  und  des  Landes  von  Sei- 
ten des  neuen  Herrschers  durch  Beschlafung  der  Weiber  seines  Vorgängers  ausge- 
drückt, wie  noch  Absalom  (2.  Sam.  22)  vor  den  Augen  des  ganzen  Israel  die  Kebs- 
weiber seines  königlichen  Vaters  David  beschlät't. 

Kank,  Das  Inzesfmotiv.  18 


274  VIII.   Zur  Dentung  der  Odipns-Sage. 

auch  das  del]>hisc'he  Orakel,  welches  Laios  gegen  diesen  Fluch  um  Rat 
fragt,  erteilt  iiim  die  Auskunft,  der  gewünschte  Sohn  werde  ihn  nach 
dem  Ratschluß  des  Zeus  tüten,  zur  kStrafe  für  den  Raub  des 
Chrysippos,  des  Sohnes  des  Pelops.  Und  die  Ödi})odie  berichtet 
in  diesem  Sinne,  Laios  habe  das  neugeborene  Kniiblein  der  erzürnten 
Göttin  Hera  als  Vorsölinungsopfer  dargebracht,  indem  er  es  auf  der 
ihr  ^geheiligten  Wiese  des  Kithairon  aussetzen  ließ.  Dieser  Raub  und 
die  Schändung  des  Chrysippos  sind  nach  der,  wie  es  bei  Röscher  heiür, 
alteren  Fassung  des  ^lythus  der  Grund  alles  späteren  P>lends  im  Hause  des 
Laios.  Pelops,  der  Vater  des  geraubten  Jünglings,  stößt  nämlich  gegen 
den  Entführer  den  Fluch  aus,  er  möge  kinderlos  bleiben; 
wenn  er  aber  doch  einen  Solin  bekomme,  möge  er  von  ihm  getötet 
werden.  Im  Hinblick  auf  die  urnische  Neigung  des  Laios 
gewinnt  dieser  Fluch  der  Kinderlosigkeit  eine  tiefere  Bedeutung.  Ja, 
auch  Ödipus  seibat  wird  als  Jüngling  homosexuell  gedacht,  me  die 
Fragmente  der  Praxi  IIa,  einer  Dichterin  des  V.  Jahrhunderts  v.  Chr., 
erkennen  lassen  (vgl.  dazu  auch  Schneidewin  a.  a.  0.).  Nach  der 
Sage  ist  er  in  denselben  Jüngling,  Chrysippos,  verliebt,  wie  sein  von 
ihm  unerkaimter  V^ater,  und  nach  der  Angabe  des  Schol.  Eurip. 
Phon.  66  Avird  Laios  aus  Eifersucht  wegen  Chrysippos  oder  in  dem 
um  den  Knaben  entstandenen  Handgemenge  von  Odipus  getötet,  was 
das  volle  Gegenstück  zur  Eifersucht  um  die  Mutter  darstellt.  Wie 
Odipus  das  erste  und  deutlichste  Beispiel  des  Inzests  bei  den  Griechen 
ist,  so  gilt  sein  Vater  Laios  als  Urheber  der  Knabenliebe. 

Wenn  wir  nun  auch  von  der  ganz  unerfüllbaren  Forderung 
einer  sozusagen  wörtlichen  psychologischen  Übersetzung  des  Mythus 
absehen,  die  —  wenn  wir  auch  seinen  ganzen  unbewußten  Gehalt  er- 
schöpft hätten  —  doch  an  unserer  Unkenntnis  der  bewußten  Fak- 
toren, die  zur  Mythenbildung  führten,  scheitern  würde,  so  müssen  wir 
anderseits  doch  auch  diesen  zweiten  homosexuellen  Teil  des  Mythus 
als  eng  zur  ganzen  S^ige  gehörig  wenigstens  in  groben  Strichen  in 
ihren  Sinn  einzufügen  suchen.  Das  scheinen  nun  unsere  psycho- 
logischen Erfahrungen  und  Einsichten  zwanglos  zu  gestatten.  Seit 
Freud  die  Röntgenisierung  des  Seelenlebens  unternommen  hat,  wissen 
wir,  daß  das  Kind  an  Vater  und  Mutter  lieben  lernt,  im  weitesten 
Umüing  des  W^ortes  genommen,  und  daß  dieses  Verhältnis  zu  den 
Eltern  für  das  ganze  spätere  Leben  des  Menschen  vorbildlich  und  be- 
stimmend ist.  Wie  die  erotische  Neigung  zur  Mutter  in  der  Pubertät 
von  ihr  abgelöst  und  auf  andere  Personen  übertreigen,  normalerweise 
für  die  W^ahl  des  Sexunlobjekts  und  für  den  Typus  des  späteren 
Liebeslebens  bestimmend  wird,  so  kann  sie  anderseits  bei  Fixierung 
auf  die  Mutter  je  nachdem  ob  und  wie  sie  dann  verdrängt  wird,  zu 
Perversion  (Inzest)  oder  Neurose  führen.  Ahnlich  ist  es  auch  mit  dem 
Verhältnis  zum  Vater,  das  normalerweise  sublimiert  die  Stellung  zu 
den  sozialen  Obrigkeiten  und  persönlichen  Vorgesetzten,  Freunden, 
Lehrern  u.  s.  w.  ergibt.     Anderseits    kann    auch    diese  Beziehung   in 


Inzestneignng  und  Homosexualität.  275 

ihren  beiden  extremen  Formen  als  leidenschaftliche  Verliebtheit  zur 
Homosexualität  und  als  eifersüchtiger  auf  andere  Autoritäten  ver- 
schobener Haß  zum  Verbrechen  führen.  Geht  nun  logischerweise  dem 
eifersüchtigen  Vaterhaß  eine  stärkere  Neigung  zur  Mutter  parallel,  so 
hat  es  den  Anschein,  als  ob  anderseits  die  homosexuelle  Neigung  zum 
Vater  nur  auf  Kosten  einer  übertriebenen  Abneigung  gegen  das  Weib 
überhaupt,  deren  Urbild  ja  die  Mutter  ist,  za  stände  käme  ').  Das  ist 
nun  keineswegs  eine  schematische  Konstruktion,  sondern  das  haben 
zwei  Schüler  JFreuds,  die  praktisch  die  Psychoanalyse  zu  therapeu- 
tischen Zwecken  ausüben,  bei  ihren  Patienten  ganz  unabhängig  von 
einander  gefunden,  ebenso  wie  ich  es  schon  vor  ihren  Publikationen 
aus  meinem  Material  deduziert  habe.  S  t  e  k  e  1  kommt  in  seinem  Buche : 
„Nervöse  Angstzustände"  (Berlin  1908)  auf  Grund  einer  Reihe  von  Ana- 
lysen zu  dem  Ergebnis,  „die  Homosexualität  wäre  nur  eine  be- 
sondere Form  der  neurotischen  Abwehr",  nämlich  ,.die  gelungene 
Abwehr  des  infantilen  Inzestgedaiikens'"  (S.  311).  Und 
ganz  ähnlich  heißt  es  bei  Sa  dg  er-)  im  Anschluß  an  die  Analyse 
eines  Falles,  daß  der  Homosexuelle  au  den  Folgen  der  Verdrängung 
nach  zu  starken  und  vorzeitigen  libidinösen  Regungen  zum  Weibe 
leidet,  gewöhnlich  seiner  eigenen  Mutter.  Ganz  das  gleiche  Schwanken 
nun  zwischen  diesen  beiden  Extremen,  der  Homosexualität  auf  der 
einen  und  dem  Inzest  auf  der  anderen  Seite  zeigt  uns  der  Mythus 
von  Odipus.  Er  zeigt  uns  aber  damit  —  und  zwar  in  riesiger  Ver- 
gröberung und  darum  auch  so  nah  ans  Neurotische  streifend  —  die 
im  Kinde  sich  normalerweise  vollziehende  psychosexuelle  Entwicklung, 
die  zwischen  den  einander  widerstreitenden  Gefühlen  für  Vater  und 
Mutter  hindurch  und  darüber  hinaus,  also  jenseits  von  Inzest  und  Ho- 
mosexualität, im  normalen  Liebesleben  ihren  Abschluß  findet.  Sie 
zeigt  uns  in  der  für  den  Mythus  charakteristischen  aber  auch  not- 
wendigen Alfreskomanier,  an  riesig  verzerrten  Extremen,  daß  sich  das 
Individuum  nur  durch  die  erotische  Neigung  zur  Mutter  vor  der  homo- 
sexuellen Fixierung  seiner  Gefühle  schützen  kann,  wie  es  anderseits 
vor  den  übermächtig  gewordenen  Inzestreguugen  in  die  Homosexualität 
flüchtet  ■'').  Der  Mythus  zeigt  uns  aber  auch  —  und  darin  liegt  ja 
seine  unbewußte  Tendenz,  die  so  mächtig  auf  unser  Gemüt  wirkt  — 


^)  Vgl.  diesen  „umgekehrten",  die  Umwandlung  des  Vaterhasses  in  die  Vater- 
rache ermöglichenden,  Ödipus-Komplex  bei  Shakespeare.  Er  ist  nur  möglich  auf 
Grund  der  „ambivalenten"   (Bleuler)  Einstellung   des  Kindes   zu  den  Eltern. 

-)  „Zur  Ätiologie  der  konträren  Sexualempfindung."  Mediz.  Klinik,  1909,  Nr.  2. 
Vgl.  auch  die  feine  Bemerkung  von  Bürger-Diether  (Zürich)  in  „Sexual- 
Probleme",  Juli  1909,  S.  549:  „Wirklich  haben  fast  alle  Homosexuelle  eine  zärtliche 
Verehrung  für  ihre  Mutter,  oft  der  einzige  rudimentäre  Hinweis  auf  eine  vorhandene, 
aber  nicht  entwickelte  heterosexuelle  Komponente,  die  ihnen  aber  als  solche  nicht 
bewußt  wird." 

•^  Der  charakteristische  Abscheu  der  Homose.xuellen  vor  dem  Weibe  ist  psy- 
chologisch gleichzusetzen  dem  angeblich  phylogenetisch  vererbten  Abscheu  des 
Menscheugescblechtes  vor  dem  Inzest  (vgl.  die  Ausführungen  in  Kap.  I,  S.  38). 

18* 


27(3  VIII.    Zur   Deutung^  der   Odipus-Sage. 

wie  der  Mensch,  wenn  er  nicht  beide  Extreme  zugleich  gegeneinander 
ausspielt  und  sie  so  einander  das  Gleichgewicht  halten  läßt,  unglücklich 
werden  muß,  wie  er  sich  und  seine  Nächsten  ins  ViTderben  stürzt. 
Denn  was  uns  der  Mythus  schaudernd  vorführt,  das  spielt  sich  im 
unbewußten  »Seelen-  und  Gefühlsleben  eines  jeden  einzelnen  normal 
Gewordenen  bis  auf  den  heutigen  Tag  immer  wieder  ab,  aber  nur  das 
Resultat  dieses  Prozesses,  ein  normales,  gesundes  Liebesleben  tritt  in 
die  wirkliche  Erscheinung,  ohne  etwas  von  seiner  dunklen  Herkunft 
ahnen  zu  lassen,  und  wir  wüßten  von  diesen  Vorgängen,  trotz  ihrer 
mythologischen  Darstellung  und  der  Wiederkehr  in  unserem  Traum- 
leben niciits,  wenn  nicht  die  Menschen,  die  an  der  Bewältigung  dieses 
janusköpfigen  Komplexes  scheitern,  die  Neurotiker,  dieses  infantil  ge- 
bliebene Entwicklungsstadiuni  in  krassen  und  übertriebenen  Formen 
äußerten    und    in    der    psychoanalytischen    Kur    überwinden    lernten. 


IX. 

Der  Inzestkomplex    in    antiker  Mythenbildung 
lind  Überlieferung. 

Beiträge  zur  Sexualsymbolik. 

„Es  wird  aber  ein  Bruder  den  anderen  zum  Tode 
überantworten,  und  der  Vater  den  Sohn,  und  die 
Kinder  werden  sich  empören  wider  ihre  Eltern  und 
ihnen  zum  Tode  helfen"  (Ev.  Matth.  10,  21). 

,,Denn  der  Sohn  verachtet  den  Vater,  die  Tochter 
setzt  sich  wider  die  Mutter,  die  Schnur  ist  wider 
die  Schwieger,  und  des  Menschen  Feinde  sind  seine 
eigenen  Hausgenossen''  (Prophet  Micha  7,  6). 

Wie  uns  zum  Nachweis  des  durchgängigen  Vorkommens  und  der 
Bedeutsamkeit  inzestuöser  Regungen  beim  Individuum  die  Träume 
der  Gesunden,  die  pathologischen  Gebilde  der  Neurotiker  und,  wie 
die  vorliegenden  Untersuchungen  zu  zeigen  bemüht  sind,  auch  die 
Schöpfungen  der  Dichter  zur  Verfügung  stehen,  so  haben  wir  aus 
der  Massenpsyche  ganzer  Völker  den  Beweis  für  die  ursprünglich 
mächtigen  Wirkungen  der  Inzestregungen  aus  den  beim  Volke  all- 
gemein beliebten,  zum  Teil  als  Religion  verehrten  und  seit  uralten  Zeiten 
fortgepflanzten  mythischen  Überlieferungen  geschöpft.  Wir  gingen  dabei 
von  der  psychologisch  nahegelegten  Annahme  aus,  daß  die  Mythen 
gleichsam  als  Mittelgebilde  zwischen  Massenträumen  und  Massendich- 
tungen aufzufassen  seien  ^) ;  denn  wie  beim  einzelnen  der  Traum  oder 
die  Dichtung  die  im  Laufe  der  Kulturentwicklung  unterdrückten,  un- 
bewußt gewordenen  Regungen  abzuleiten  bestimmt  ist,  so  befreit  sich 
ein  ganzes  Volk  zu  seiner  psychischen  Gesunderhaltung  in  mythischen 
oder  religiösen  Phantasien  von  diesen  kulturwidrigen  Urtrieben,  indem 
es  gleichsam  ein  Masseusymptom  zur  Aufnahme  aller  verdrängten  Re- 
gungen schafft.  Die  Triebbefriedigung,  auf  die  der  einzelne  unter  der 
Anforderung  der  Kultur  verzichten  muß,  die  gestattet  er  den  nach 
seinem  Ebenbild  geschaffenen  mythischen  Göttern-)  und  durch  Iden- 
tifizierung mit  diesen  in  letzter  Linie  sich  selbst  wieder,  wenigstens 
in  der  Phantasie.     Und    da    einer    der    ersten    der  Verdrängung  ver- 

^)  Vgl.  zu  dieser  Auffjissung  Freud:  Der  Dichter  und  das  Phantasieren. 
Sammlung  kl.  Sehr.  z.  Neurosenlehrc,  2.  Folge,  S.  197  f.;  Abraham:  Traum  und 
Mythus;  Kank:   „Der  Künstler"   S.  36  und  „Der Mythus  von  der  Geburt  des  Helden". 

2j  Vgl.   Freud:   Zwangshandlungen  und  Keligionsübung  (KI.  Sehr.  H). 


27S    IX.  Der  Inzestkomplex  in  antiker  Mytheni)ildunf;  und  Überlioferung. 

fallenden  Komplexe  das  agressive  Verhalten  des  Sohnes  g'egen  die 
Kltt^rn.  Verf^^ewalti^unn:  der  Mutter  und  Totschlags  des  Vaters  ist,  so 
wird  es  uns  nicht  wundern,  die  Mythen  aller  Volker  von  diesen  Phan- 
tiisien  erfüllt  zu  sehen.  Eine  so  auffiillige  Erscheinung  konnte  natür- 
lich auch  den  ]\[ythenforschern  nicht  entgehen,  nur  wußten  sie  sie  infolge 
ihrer  eigenen,  den  Mythensehöpfern  analogen  Verdrängungseinstellung 
zu  diesen  jtsychisch  anstößigen  Themen  nicht  ihrer  eigentlichen  Be- 
dt'utung  nach  zu  Avürdigen.  Sie  bezogen  all  diese  Mythen,  sicherlich 
mit  einer  weitgehenden  Berechtigung,  auf  Vorgänge  in  der  Natur  oder 
am  Himmel  und  erreichten  dadurch,  wie  einer  ihrer  Hauptvertreter') 
naiv  eingesteht,  die  Beseitigung  einiger  der  empörendsten  Züge  der 
klassischen  Mythologie.  Nun  ist  es  ja  nicht  zu  verkennen,  daß  eine 
Reihe  mythologischer  Überlieferungen  oder  wenigstens  einzelner  Ele- 
mente durch  ZurUckführung  auf  Natur-  oder  Himmelsvorgänge  neben 
ihrer  menschlichen  Bedeutung  oft  noch  einen  guten  naturmythologischen 
Sinn  erkennen  lassen,  der  zweifellos  einmal  genau  so  in  die  fertigen 
IMytheu  hineingelegt  wurde,  wäe  es  heute  die  Natur-  oder  Astral- 
mythologen  tun,  die  damit  nur  eine  Entwicklungsjjhase  der  Mythen- 
bildung wiederholen,-')  woraus  sich  eben  die  Berechtigung  ihrer  Deu- 
tungen ableitet.  Wenn  man  also  beispielsweise  den  Odipus  als  Sonnen- 
helden auffaßt,  der  seinen  ihn  zeugenden  Vater,  die  Finsternis,  er- 
mordet, und  sein  l^ett  mit  der  Älutter,  der  Morgenröte,  aus  deren 
Schoß  er  hervorgegangen  ist,  teilt,  so  mag  diese  Erklärung-^)  ja  viel- 
leicht bescheidenen  Ansprüchen  genügen.  Zweifellos  ist  aber  doch,  daß 
diese  Vorstellungen  vom  Inzest  mit  der  Mutter  und  dem  Totschlag  des 
Vaters  dem  menschlichen  Leben  entstammen  und  daß  der  Mythos  in 
dieser  menschlichen  Einkleidung  niemals  vom  Himmel  heruntergelesen 
werden  konnte,  ohne  eine  entsprechende  ])sychische  Vorstellung,  die 
gewiß  auch  —  wie  bei  den  heutigen  Mythologen  —  bereits  zur  Zeit 
der  Mythenbiklung  eine  unbewußte  gewesen  sein  kann.  Psychologisch 
wahrscheinlicher  ist  es  jedoch,  daß  der  Mythus  ursprünglich,  wie  die 
Traumerfxhrung,  rein  menschlich  gedacht  war  und  erst  zu  einer  Zeit, 
Avo  der  Mensch  anfing,  die  ihn  umgebende  Natur  und  das  All   zu  se- 


')  Max  Müller:  Essays  (Bd.  U,  Leipz.  1S69,  S.  143).  Ebenso  steht  Cox(The 
Mytholopy  of  the  Arjan  Nations)  ;iuf  dem  Standpunkt,  daß  die  Mythen  durch  die 
Zurückfuhrimg  auf  Naturvorgänge  ihre  Anstößigkeit  verlieren. 

*)  Meyer  (Gesch.  d.  Altertums  V.  Bd..  S.  48):  „In  zahlreichen  Fällen  ist  die 
in  den  Mythen  gesuchte  Natursvmbolik  nur  scheinbar  vorhanden  oder  sekundär  in  sie 
hineingetragen,  wie  sehr  vielfach  in  den  vedischen  und  in  den  ägyptischen  Mythen,  sie 
ist  ein  primitiver  Deutungsversuch,  so  gut  wie  die  bei  den  Griechen  seit 
dem  V.  Jahrhundert  aufkommenden  Mythendeutungen."  Ahnlich  sagt  Wnndt  in  seiner 
„Völkerpsychologie"  (II.  Bd.  3.  Teil,  Leipzig  190!),  8.  252):  „Damit  würde  hier  die 
Mytiieiibildung  wieder  zu  einer  allegorischen  Deutung.  Auch  ist  e.s  bezeichnend  für 
diese  Mythendeutung,  die  eigentlich  selbst  schon  die  ursprüngliche 
Mythenbild  nng  begleitet  haben  müßte,  daß  sie  zwei  Sageninhalto  von 
gänzlich  abweichendem  Charakter  auf  ein  und  dasselbe  äußere  Grundmotiv  zurückführt." 

^)  Ignaz  Goldziher:  Der  Mythus  bei  den  Hebräern  und  seine  gcschicbtliclio 
Entwicklung.     Leipzig  1876,  S.  125. 


Weltelternmytheu  der  Naturvölker.  279 

xualisieren  durch  Unterlegung  des  Himmelsvorganges,  ganz  wie  von 
unseren  Mythologen,  seiner  Anstößigkeit  beraubt  und  damit  in 
seiner  Existenz  gerechtfertigt  wurde.  Ebenso  verhält  es  sich  mit  den 
zahlreichen  als  Befruchtungsmythen  aufgefaßten  Überlieferungen, 
die  ursprünglich  rein  sexuelle  Bedeutung  hatten,  aber  zur  Zeit,  als 
der  Mensch  die  Erde  zu  bebauen  begann,  auf  die  Fruchtbarkeitsträger 
(Mutter-Erde)  und  -erreger  (Samen- Vater)  in  der  Natur  tibertragen 
wurde.  Wenn  darum  Goldziher  (1.  c.  S.  107)  tiusführt,  daß 
„Elternmorde  oder  Kindestötungen,  Brudermorde  und  Geschwister- 
kämpfe, geschlechtliche  Liebe  und  Vereinigung  zwischen  Kindern  und 
Eltern,  zwischen  dem  Bruder  und  der  Schwester  die  Hauptmotive  des 
JMythos  ausmachen",  so  trifft  wohl  die  Tatsache  im  weitesten  Ausmaße 
zu,  aber  nicht  ihre  Begründung,  daß  der  Mensch  diese  Mythen  aus 
der  Naturanschauung  geschöpft  habe;  er  hat  sie  vielmehr,  in  der 
gleichen  Auffassung  und  Tendenz  wie  die  Naturmythologen,  sekundär 
auf  die  Natur  bezogen. 

1.  Die  Weltelternmythe. 

Eines  der  großartigsten  Beispiele  dieser  Übertragung  der  indi- 
viduell-menschlichen Inzestregungen  und  -Phantasien  auf  das  Weltall 
bieten  die  namentlich  bei  den  Naturvölkern  weitverbreiteten  sogenann- 
ten „Weltelternmythen",  die  jedoch  auch  in  den  Kosmogonien  ^)  der 
Kulturvölker  nicht  fehlen.  Frobenius,  der  eine  Eeihe  derartiger 
Überlieferungen  bei  Naturvölkern  gesammelt  hat^),  charakterisiert  die 
Mythe  folgendermaßen  (S.  2G8  f.) 

„Im  Anfang  der  Dinge  lag  Vater  Himmel  eng  gepreßt  auf  der  Mutter 
Erde",  und  zwar  ist  hinzuzufügen,  daß  sie  sich  in  dieser  Stellung  be- 
gatteten. „Der  junge  Sohn  drängt  die  Eltern  auseinander,  so  daß  der  Vater 
als  Himmel  in  die  Höhe  rückte." 

Diese  Auffassung  findet  sich  nicht  nur  bei  den  großen  Kultur- 
völkern, Babyloniern,  Ägyptern,  Griechen  u.  a.,  sondern  auch  bei  fast 
allen  Naturvölkern.     Frobenius  sagt  darüber  (268  f.): 

„Im  übrigen  finden  wir  die  Auffassung  vom  Himmel  als  dem  Vater 
und  der  Erde  als  der  Mutter  der  Welt  in  ganz  Ozeanien,  in  China,  im 
alten  Indien,  bei  den  Semiten,  Griechen  und  unseren  nordischen  Völkern. 
Auch  in  Amerika  fehlt  sie  nicht  und  die  Zuin  haben  sie  ganz  besonders 
klar  ausgesprochen."  —  »Ich  habe  diese  Aussage  in  Nord-  und  Ostafrika, 
in  Mela  und  Polynesien,  in  Indonesien,  bei  den  Nordwestamerikanern 
u.  s.  Av.  gefunden.  Es  ist  eine  harmlose,  einfache  Berichterstattung,  die 
aber  genau  die  gleichen  Elemente  enthält,  wie  die  vier  Mythen  der  Kultur- 
völker. In  diesen  sehen  wir  immer  den  Vater  auf  der  Mutter  in 
mehr  oder  weniger    ausgeprägter  geschlechtlicher  Verbin- 

-   ^)  Vgl.  Wuttke:    Kosmogonien  der  heidnischen  Völker.  —  Lukas:  Grund- 
begriffe der  Kosmogonien, 

-)  Das  Zeitalter  des  Sonnengottes.  I.  Band,  Berlin  1904. 


280  iX..  Der  Inzeatkomplex  in  antiker  Mythenbilduug  und  Überlieferung. 

duno' Heften.  Die  Kinder  revoltieren,  P]s  sind  schon  viele  ge- 
hören worden,  und  diese  wollen  nun  ans  Tageslicht".  (S,  3:57  fg.)  „In 
Afrika  ist  sie  in  .loiuba  hervorragend  schon  ausgebildet:  Im  Anfange  liegt 
Obatahi  der  Himmel  und  Odudua  die  Erde,  sein  Weib,  in  einer  Kalabasse 
fest  aufeinandergepreßt.  Da  entsteht  Streit  und  der  edle  Gatte  reißl  Odudua 
das  Auge  aus,  worauf  die  Trennung  der  Kalabasse  und  das  Emporsteigen  des 
Himmels  folgt.  Der  zweite  Teil  der  Mythe  wird  von  den  Kindern  Oduduas 
i'rzählt.  Der  Knabe  Aganju  (das  Firmament)  und  das  Mädchen  Jeniaja  (die 
Wassergöttin)  heiraten  einander  und  gebieren  den  Sohn  Orungan,  wieder 
einen  Himmelsgott,  in  dessen  Namen  aber  Orun,  die  Sonne,  stark  hervor- 
tritt. Orungan  verliebt  sich  in  seine  Mutter,  und  da  sie  sich 
weigert,  seiner  Lüidenschaft  zu  willfahren,  verfolgt  und  vergewaltigt 
er  sie.  Jemaja  springt  gleich  darauf  wieder  auf  die  Füße  und  rennt 
jammernd  von  dannen.  Der  Sohn  verfolgt  sie,  um  sie  zu  beschwichtigen, 
und  als  er  sie  endlich  fast  erreicht  hat,  stürzt  sie  rittlings  zu  Boden.  Ihr 
Körper  beginnt  zu  schwellen.  Zwei  Wasserströme  quellen  aus  ihren  Brüsten 
und  ihr  Körper  zerberstet.  Ihrem  zerklüfteten  Leibe  entspringen  15  Götter, 
von  denen  der  erste  Dana,  der  Gott  der  Pflanzen,  und  der  zweite  Schango, 
der  Gott  des  Blitzes,  ist.  Als  letzte  werden  jedesmal  in  der  stets  gleich- 
lautenden Aufzählung  die  Sonne  und  der  Mond  genannt.  Rekonstruieren 
wir  den  Fall,  so  werden  wir  ein  einziges  Götterpaar  zu  setzen  haben, 
nämlich  den  Gott  des  Himmels  und  die  Göttin  der  Erde  [die  Bruder  und 
Schwester  sind].  Der  Sohn  ist  der  trennende  Gott."  (S.  268  fg.) 
Ehe  wir  die  Überlieferungen  der  Kulturvölker  betrachten,  sei 
darauf  hingewiesen,  daß  wir  in  diesen  Mythen  die  reine  Übertragung 
des  infantilen  Ödipus-Komplexes  auf  das  Weltall  wiederfinden.  In 
diesen  Kosmogonien  wird  aber  nicht  nur,  wie  Ehr  enr  eich  bemerkt, 
die  Welt- -Schöpfung  nach  Analogie  der  tierischen  und  menschlichen 
Zeugung  gedacht",  sondern  diese  Mythen  verdanken  ihre  Entstehung 
einer  Tendenz,  die  wir  in  der  Durchsetzung  der  der  Verdrängung  ver- 
fallenen Urregungen  des  infantilen  Inzestkomplexes  zu  erkennen  glauben. 
Ja,  der  Mythus  reproduziert  mit  aller  nur  erwünschten  Deutlichkeit  die 
ursprüngliche  infantile  Situation,  in  der  beim  Kind  durch  Belauschung  des 
elterlichen  Geschlechtsverkehrs  die  sexuelle  Eifersucht  erweckt  wird, 
die  dann  nach  Beseitigung  des  Vaters  und  Besitzergreifung  der  Mutter 
strebt.  Alle  diese  jMythen  von  der  Entstehung  der  Welt  oder  der  die 
W^elt  schaffenden  Götter  aus  einem  Urelternpaar  sind  also  nur  Über- 
tragungen der  infantilen  Sexualphantasien  auf  die  der  Kindheit  des 
Menschengeschlechtes  ebenso  rätselhafte  Weltentstehuug  und  werden, 
da  sie  von  der  Annahme  eines  ersten  Menschenpaares  ausgehend,  not- 
wendig zur  Folgerung  von  Inzestverbindungen  (namentlich  zwischen 
Geschwistern)  genötigt  sind,  zu  großartigen  Befriedigungen  und  Recht- 
fertigungen der  ursprünglich  rein  menschlichen  Inzestphantasien. 

Bei  den  Ägyptern  l)esteht  die  große  Götterneunheit  nach  Schneiders 
Darstellung  (Kultur  und  Denken  der  alten  Ägypter,  S.  435)  aus  Re,  seinen 
Kindern  und  Geschwistergatten  Schu  und  Tefent,   seinen   Enkeln  Keb  und 


Weltelternmythen  der  Kulturvölker.  281 

Nut,  denen  weiter  zwei  Geschwister-  und  Gattenpaare,  Osiris  und  Isis, 
Set  und  Nephthys,  als  Kinder,  Ees  Urenkel,  angeschlossen  sind.  Horus, 
der  Sohn  von  Osiris  und  Isis,  bildet  schon  den  Übergang  zu  den  Königen 
und  Menschen.  Die  Entstehung  dieser  in  ununterbrochener  Inzestfolge 
gezeugten  Göttergeneration  geht  in  der  Einkleidung  der  Weltelternmythe 
vor  sich.  „Im  Anfang  erfüllte  das  All  ein  grenzenloses  Urwasser  (Nun), 
welches  in  seinem  Schoß  die  männlichen  und  weiblichen  Keime,  oder  die 
Anfänge  der  zukünftigen  Welt  in  sich  barg".  Der  erste  Schöpfungsakt 
begann  mit  der  Bildung  des  Eies  aus  dem  Urwasser,  aus  dem  das  Tages- 
licht Ra,  die  unmittelbare  Ursache  des  Lebens  in  dem  Bereich  der  irdi- 
schen Welt  herausbricht."  (Brugsch:  Eel.  und  Myth.  d.  Ägypt.,  1888, 
S.  101).  Ist  diese  Kosmogonie  eine  detaillierte  Wiedergabe  des  menschlichen 
Befruchtungsaktes,  so  verbindet  sie  sich  mit  dem  nach  den  Mythen  im  Käst- 
chen (Ei)  auf  dem  „Urwasser"  schwimmenden  neugeborenen  Helden^) 
noch  enger  dadurch,  daß  Nun  sowohl  „junges  Wasser"  als  .Junges  Kind" 
heißt  (1.  c.  S.  129).  Ee  zeugt  nun  —  wie  in  der  griechischen  Kosmo- 
gonie Gäa  —  aus  sich  selbst  die  ersten  Götter,  in  deutlicher  Weiteran- 
lehnung an  die  von  Freud  im  unbewußten  Seelenleben  aufgedeckten  infan- 
tilen Sexualtheorien^).  Nur  hat  hier  die  Weltelternmythe  die  typische 
auf  Verdrängung  zurückgehende  Verschiebung  in  die  zweite  Generation 
erfahren,  was  in  der  uns  erhaltenen  ägyptischen  Überlieferung  fast  durch- 
gängig durchgeführt  ist  (vgl.  den  Osiris-Mythus).  Ees  Kinder  sind  Schu 
und  Tefent  (Luft  und  Wasser),  ein  Geschwistergattenpaar,  die  Keb  und 
Nut  (Erde  und  Himmel),  selbst  wieder  Geschwister  und  Gatten,  zeugen, 
die  ursprünglich  aufeinander  liegen,  bis  sich  ihr  Vater  Schu  zwischen  sie 
drängt  und  Nut  emporhebt  und  stützt  (S  chneid er  S.  430).  In  der  grie- 
chischen Kosmogonie  ensteht  aus  dem  uranfänglichen  Chaos  Gäa,  die 
Erde,  welche  aus  sich  selbst,  „ohne  die  freundliche  Liebe"  (Hesiod, 
Theog.  V.  132)  den  Uranos,  den  Himmel  erzeugt  und  mit  diesem, 
ihrem  Sohne  sechs  männliche  and  ebenso  viele  weibliche  Titanen. 
Diese  Verbindung  der  Urmutter  mit  ihrem  Sohn  zur  Schaffung  der  Welt 
spielt  in  den  uralten  orientalischen  Mythen  und  Kosmologien  eine  große 
Eolle.  '^)  Im  babylonischen  Schöpfungsmythus  entsteht  aus  dem  Inzest  von 
Mutter  und  Sohn  die  erste  Welt.  „Im  Anfang  war  das  Chaos,  das  mit 
dem  Namen  „Ozean"  als  Mann  und  „Meer"  als  Weib  (Apsu  und  Tiamat) 
bezeichnet  wird.  ....  Beider  Sohn  Mummu  ....  drängt  sich  zwischen 
sie  ...  .  und  zeugt  mit  seiner  Mutter  Tiamat  eine  neue  Gene- 
ration, d.  h.  eine  neue  Weltform."  In  ähnlicher  Weise  betrachtet  das 
babylonische  Schema  Mond,  Sonne  und  Venus  als  Vater,  Sohn  und  Tochter 
oder  Gattin;  u.  zw.  erscheint  die  weibliche  Gottheit  sowohl  als  Gattin 
des  Vaters  wie  des  Sohnes  (W ine kler  a.a.O.  S.  79).  Inder 
ägyptischen  Kosmologie  erscheint  Amon  als  Ka-mutef,   d.   i.   als  Gatte  der 

^)  Rank:  Der  Mythus  von  der  Geburt  des  Helden.     1909. 
-)  Rank:  Völkerpsycholog.  Parallelen  zu  den  inf.  Sex.  Th.  {Zenlralbl.  II,  H.  7/8.) 
^)  Vgl.  Winckler:  Die  babylonische  Geisteskultur    und    ihre    Beziehungen 
zur  Kulturentwicklung  der  Menschheit.     Leipzig  1907.     Aus    dieser  Arbeit  (S.   92  f.) 
ist  auch  die  oben  angefühlte  Stelle  über  den  Tiamat-Mythus  entnommen. 


282    IX.  I>i'i  Inzestkomplex  in  antiker  Mythenbildung  und  Überlieferung. 

Mutter''  (Hruf^sch  IS.  9i)  und  auch  in  dem  s[)ätcr  ausführlich  zu  be- 
handelnden ägyptischen  O  s  i  r  i  s-Mytluis  erscheint  Osiris  zugleich  als  Gemahl 
und  Sühn  der  Isis  (Jeremias  1.  c.  14G),  wenngleich  die  spätere  Aus 
gestaltung  der  Sage,  die  noch  im  Märchen  von  Bitin  und  Anepu 
nachklingt,  den  Elternkomplex  durch  den  Geschwisterkomjdex  ersetzt 
hat.  Ahnlich  ist  auch  Izanagi  in  der  japauischen  Gescliwisterkosniologie 
ursprünglich  Sohn  und  Gatte  zugleich  (Stucken:  Mose),  wie  auch  der 
indische  Pushan  sträflichen  Umgang  mit  seiner  Schwester  Surga  und 
mit  seiner  Mutter  hatte  (Rigveda  VI).  Nach  phJinizischer  Lehre 
(Jeremias  141)  entbrannte  der  Geist  in  Liebe  zu  seinem  Ursprung 
und  vermischte  sich  mit  ihm.  Nach  griechischer  Sage  gilt  die  Plejade 
Sterope  als  Mutter  desOinomaos,  aber  auch  als  seine  Gattin  (Siecke: 
Hermes  als  Mondgott  S.  85),  ähnlich  wie  Orion  nach  einer  Version  als 
Sohn  des  CHnopioi»  gilt,  uährend  er  nach  einer  anderen  Version  der  Gattin 
der  Oinopion,  also  seiner  eigenen  Mutter,  Gewalt  angetan  hatte  und  dafür 
vom  Vater  —  ähnlich  wie  Ö  d  i  p  u  s  —  gehlendet  wurde  (Roschers  Lexikon). 
Wir  sehen  in  all  diesen  Doppelüberlieferungen,  wie  die  x;rsprüngliche 
Phantasie  vom  Mutterinzest  allmählich  als  anstößig  empfunden  und  daher 
auf  mehrere  einander  scheinbar  widersprechende,  ja  ausschließende  Über- 
lieferungen verteilt  wurde,  die  zusammeugefüg-t  erst  wieder  den  ursprüng- 
lichen Sinn  ergeben.  So  ist  die  Inzestphantasie  bloß  angedeutet,  in  dem  bei 
Herodot  (II,  50  ff)  mitgeteilten  Fest  von  der  Heimkehr  des  Ares  (Horus) 
aus  der  Fremde,  der  mit  seinen  Dienern  den  Zugang  zu  seiner  Mutter 
erkämpft,  weil  er  ihr  beiwohnen  will  (Jeremias  S.  85,  Anmkg.  8;  vgl. 
dazu  Wiedmanns  Kommentar).  —  Den  Inzest  mit  der  Mutter  zeigt  der 
später  behandelte  griechische  A  tti  s-Mythus  (vgl.  S.  290)  sowie  die  Tam- 
muz-Dusares-Mythen. ')  Überhaupt  ist  die  Anschauung  von  einem  Sohn, 
der  in  seine  Mutter  verliebt  ist,  wie  Lenourmant-)  nachweist,  in  der 
asiatischen  Mythologie  ganz  allgemein ;  im  altbabylonischen  Mythus  ist  Dazi, 
der  hebräische  Tammuz,  Liebhaber  seiner  Mutter  Istar.  Bei  den  Ägyptern 
heißt  Amon  der  Gemahl  seiner  Mutter  Neith.  Indra  .  .  .  vereinigt  sich  mit 
seiner  Mutter,  der  Dahfina'"  ')  (aus  Goldziher,  S.  108  f.).  Ahnlich  „soll 
auch  Azhi  Dahaka,  eine  Drudsh,  halb  Mensch  halb  Ungeheuer,  mit  seiner 
Mutter  Uda,  welche  selbst  eine  Dämonin  ist,  blutschänderischen  Umgang 
gehabt  haben  "■^)  und  ebenso  wird  dem  Mithra  ein  Ehebund  mit  seiner 
Mutter  zugeschrieben  (Hü  sing:    Beitr.  z.   Kyros-Sage,   XI).   —     „In    den 

vedischen  Hymnen gibt  es  noch  keine    Genealogien,   noch    keine 

festen  Ehen  unter  den  Göttern  und  Göttinnen.  Der  Vater  ist  zuweilender 
Sohn,  der  Bruder  der  Gatte,  und  sie,  die  in  der  einen  Hymne  die  Mutter 
ist,  ist  in  einer  anderen  das  Weib"  (Max  Müller,  Essays  11,  S.  68).  — 
Ähnlich  ist  auch  noch  in  der  Apokalypse   12,    1    die    Himmelskönigin   die 


')  Jeremias:  Habylonisches  im  alton  Testament,  S.  146  Anmkg.,  S.  82,  141 
und  108  Annik;;.   1. 

'■')  Lettre»  asByriolopi'iues  et  epigraphiques,  Paris  1.^72,  II,  5.  Brief. 

^)  Müller  iiax:  Hi.st.  of  Snnskr.  Lit.  p.  530;  Essays  II,  143. 

")  Au.s:  Grundriß  d.  iran.  Pbilol.  hg.  von  Geiger  u.  Kuhn,  bd.  2,  !S.  603/4. 


Der  Kastrationskomplex.  283 

Mutter  des  Siegers,  während  sie  an  anderer  Stelle  (21,  9  fg.)  als  dessen 
Braut  gefeiert  wird. ^)  „Mutter  und  Gemahlin  sind  im  Mythus  vom  neuen 
Zeitalter  eins"  (Jeremias:  Bab.  im  A.  T.  S.  409).  Auch  in  gnostischen 
Lehren,  die  nach  Bachofen  (Mutterrecht,  S.  385)  den  Verkehr  mit  der 
Mutter  gestatten,  spielt  die  Inzestphantasie  eine  große  Rolle.  Von  den 
„zalilreichen  Inzestmythen  aller  Völker,  die  von  dem  geschlechtlichen 
Verkehr  zwischen  Vater  und  Tochter,  Mutter  und  Sohn,  Bruder  und 
Schwester  handeln"  führt  W.  Schultz  in  einer  interessanten  Arbeit^)  die 
Lehre  der  Ophiten  an:  „Im  Anfang  befindet  sich  der  Mensch,  der  Gott 
der  Götter,  der  als  grenzenloses  Licht  im  Urgrund  verharrt.  Sein  Gedanke 
geht  von  ihm  aus  und  ist  der  zweite  Mensch,  der  Sohn  des  Menschen. 
Zwischen  dem  Licht  und  der  Finsternis  schwebt  das  Pneuma,  das  erste 
Weib,  von  welchem  Vater  und  Sohn  in  gemeinsamer  Liebe 
durch  Bestrahlung-')  den  Gesalbten  und  seine  Schwester  Sophia  zeugen. 
Das  erste  Weib  hat  also  durch  Ehebruch  gefrevelt,  da  sie  zwei  männli- 
chen Wiesen  zugleich  zu  Willen  war.  Sie  war  zuerst  Jungfrau,  dann 
Hure,  dann  Mutter,  nämlich  des  Gesalbten,  den  sie  zur  Rechten  und 
der  Soj)hia,  die  sie  zur  Linken  aus  sich  entließ.  Während  dieser  Gesalbte 
mit  seiner  Mutter  sogleich  zum  oberen  Lichte  und  zur  LTrgottheit  zu- 
rückkehrte, versank  die  Weisheit  (Sophia)  auf  der  Suche  nach 
ihrem  Vater  in  die  Finsternis,  und  aus  ihr  wurde,  wie  schon  gesagt, 
die  Welt  gebildet".  In  der  Anziehung,  die  Mutter  und  Sohn,  Vater  und 
Tochter  aufeinander  ausüben,  ist  noch  ein  Nachklang  der  in  die  zweite 
Generation  fortgesetzten  Elterninzeste  erhalten.  Jungfrau,  Mutter  und 
Hure  in  einer  Person  kennen  wir  bereits  aus  den  typischen  Phantasien 
der  Knabenzeit,  die  den  frühen  Eindruck  von  der  Belauschung  des  elter- 
lichen Verkehrs  und  der  sich  daran  schließenden  Wunschregungen  (Tren- 
nung des  Weltelternpaares)  in  weiterer  Ausbildung  zur  Dirnenphantasie 
verarbeiten. 

2.  Der  Kastrationskomplex. 

Während  in  all  diesen  Überlieferungen  der  Inzest  mit  der 
Mutter    (oder  in  abgeschwächter  Form  mit  der  Schwester)    betont  er- 

^)  Auch  der  Minnesänger  Frauenlob,  der  als  erster  das  Wort  „Frau"  vor 
dem  „Weib"  gepriesen  haben  soll,  hat  in  einer  Paraphmse  das  Hohe  Lied,  das  früher 
auf  die  Kirche  als  Braut  Christi  übertragen  worden  war,  auf  M;iria  angewandt,  die 
darin  zugleich  als  Gottes  Braut  und  Mutter  erscheint  (vgl.  Ettmüller:  Hein- 
richs von  Meißen,  des  Frauenlobs,  Briefe,  Sprüche,  Streitgedichte  und  Lieder.  Qued- 
linburg 1843). 

^)  Das  Geschlechtliche  in  gnostischer  Lehre  und  Übung  (Zeitschr.  f.  Eel. 
Psychoh  Bd.  5,  1911,  H.  3). 

^)  Es  sei  auf  die  frappante  Ähnlichkeit  dieser  Systeme  mit  den  VVahnbilduugen 
der  Dementia  praecox  und  Paranoia  hingewiesen.  Man  vgl.  dazu  die  Analysen 
von  Froud  (Schrebers  Paranoia),  Mae  der  (Dementia  praec.)  und  Spielreiu 
(Dem.  pr.)  im  Jahrbuch  f.  psa.  Forschungen  1910  und  1911),  zu  deren  Ergänzung 
C.  G.  Jung  auf  die  Phylogenese  rekurriert  hat  (Wandlungen  und  Symbole  der 
Libido,  Jahrb.  HI,  1911).  Siehe  auch  Bleuler:  Dementia  praecox  oder  Gruppe 
der  SchiKophrenif^n  (Deuticke  1911). 


*>.S4    IX.  Der  Inzestkomplex  in  antiker  Mythenbildung  und  Überlieferung. 

scheint  und  das  eifersUchtijje  Vaterhaßmotiv  zurUcktritt,  findet  —  auf 
dem  Wefj^o  der  bereits  charakterisierten  \'^erteilung  des  Inzestkomplexes 
auf  mehrere  Üi)erlieferun«^en  oder  Generationen  —  der  Eifersuchtshaß 
gecjen  den  Vater  in  einer  Reihe  anderer  mythologischer  Überlieferungen, 
am  deutlichsten  in  der  auf  ägyptische  Einflüsse  zurückgehenden  grie- 
chischen Kcsmogonie,  einen  ganz  speziellen  Ausdruck,  den  die  modernen 
Mvthulogen  (Stucken,  Jeremias  u.  a.)  neben  dem  Inzest  als  das 
zweite  .Motiv  der  Urzeit"  bezeichnen,  und  das  wir,  so  wie  das  erste, 
aus  dem  individuellen  kindlichen  Seelenleben  psychologisch  verstehen 
können.  Diese  besondere  Art  der  Rache  am  Vater  verrät  mit  aller 
nur  erwünschten  Deutlichkeit  als  den  Grund  der  Auflehnung  des 
Sohnes  die  sexuelle  Rivalität;  denn  der  Haß  gegen  den  Vater  richtet 
sich  nur  indirekt  gegen  dessen  Leben,  zunächst  vielmehr  auf  dessen 
Genitalien,  deren  der  Sohn  den  Vater  beraubt,  um  ihn  so  für  den 
Geschlechtsverkehr    mit  der  Mutter  untauglich  zu  machen. 

Unter  den  sechs  männlichen  Titanen  der  griechischen  Kosmogonie 
sind  Okeanos,  Japetns  und  Kronos  die  berühmtesten,  unter  den  sechs 
weihlichen  Titaniden  Thetis,  Rhea  und  Themis.  Von  Kronos  heißt 
es  bei  Hesiod  (Theog.  138):  „er  haßte  den  blühenden  Vater". 
Aber  auch  dieser,  Uranos,  haßt  seine  Kinder  (Theog.  155)  und  ver- 
bannt sie  in  den  tiefen  Schoß  der  Gäa,  ihrer  Mutter.  Diese  richtet  nun 
an  ihre  Kinder  die  Auftbrderung,  sich  und  zugleich  auch  sie  selbst  von 
dem  frevelhaften  Vater  zu  befreien;  ihre  Anstiftung  zur  Rachetat  begründet 
sie  mit  der  Rechtfertigung:  .er  übte  zuerst  solch  schimpfliche  Taten" 
(Theog.  166.)  Aber  nur  Kronos,  der  jüngste  Sohn,  der  nach  Ro  scher  s 
Lexikon  „besonders  an  die  Mutter  attachiert"  ist,  zeigt  sich  zur  Tat  bereit:') 

.Mutter,   ich  willige  gerne  darein  und  möchte  vollenden 
Gern  dies  Werk ;  denn  um  unsern  ver  ruf  eu  en  Vater  bekümmro  ich 
Gar  nicht  mich;  er  übte  zuerst  solch  schimpfliche  Taten." 

(Theog.   107  ff.) 

^)  Wie  in  der  von  Fr  oben  ins  (S.  335)  mitgeteilten  Mythe: 
-In  Polynesien  liegen  im  Uranfange  Rangi  und  Papa.  Himmel  nnd  Erde,  dicht 
aafeinanJfirgepreßt.  Himmel  und  Erde  wurden  als  Erzeuger  der  Mt-nschen  und  Ur- 
sprung aller  Dinge  bezeichnet.  Die  Mythe  von  Neuseeland  erzählt,  daß  aie  nie  ge- 
trennt gewesen  seien,  und  daß  die  Kinder  des  Himmeis  und  der  Erde  danach  ge- 
stiebt hätten,  den  Unterschied  zwischen  Licht  und  Finsternis  zn  entdecken  — 
zwi-^cheu  Tag  nnd  Nacht;  denn  die  Menschen  waren  zahlreich  geworden,  alier  die 
Finsternis  wählte  noch  fort.  So  ratschlagten  die  Sllhne  Hangis  nnd  Papas  miteinander 
nnd  sprachen  :  „Lasset  uns  Mittel  suchen,  um  Himmel  und  Erde  zu  vernichten,  oder 
sie  voneinander  zu  scheiden."  Und  es  beschlossen  die  Kinder  des  Himmels  und  der 
Erde  die  Eltern  voneinander  zu  reißen.  Nach  dem  Bemühen  der  anderen  gelang  es  endlich 
Tane-Mahuta,  dem  Waldgott,  sie  au.seinander  zu  dränpren.  Da  wehklagte  der  Himmel 
nnd  rief  die  Erde  :  .Weshalb  dieser  Mord?  Warum  diese  große  Sünde? 
Warum  willst  du  uns  vernichten  V  Warum  willst  du  uns  trennen  V  Doch  Tane  gelang 
das  Trennungswerk.  Er  ist  c»,  der  die  Nacht  vom  Tage  getrennt  hat."  —  In  der 
nach  dem  vorliegenden  Text  nicht  genügend  befi rundeten  Wehklage  des  Vaters  über 
den  ,.Mord"  und  der  Mutter  über  die  -Sünde"  dürfen  wir  einen  Rest  der  ehemals 
durch  den  jüngsten  Sohn  vollzogenen  Ödipus-Taten  erblicken. 


Die  griechische  Kosmologie,  285 

Gäa  stiftet  nun  ihren  jüngsten  Sohn  an,  den  Vater 
mit  einer  eigens  zu  diesem  Zweck  verfertigten  Sichel  zu  entmannen. 
„Als  der  Vater  sich  nächtlicher  Weile  wieder  der 
Ehegattin  nähern  will,  schneidet  ilim  sein  Sohn  Kronos 
die  Zeugungsteile  ab  und  wirft  sie  ins  Meer "  (Roschers  Mythol. 
Lexikon) : 

„Und  der  gewaltige   Uranos  kam  und  braclite  die  Nacht  mit; 
Sehnsuchtsvoll  nach  Lieb  umarmt  er  die  Gäa     und  dehnt  sich 
Allwärts ;   aber  da  griff  aus  dem   Hinterhalt  mit  der  Linken 
Jetzo  der  Sohn ;   mit  der  Rechten  erfaßt  er  die  riesige  Hippe, 
Lang  und  spitzigen  Zahns,   und  mähte  dem  eigenen  Vater 
Schnelle  die  Scham  nun  ab  und  warf  im  Fluge  sie  wieder 
Rückwärts; (Theog.   176    u.  ff.) 

Nach  der  Entmannung  seines  Vaters  reißt  Krono^  die  Herrschaft  an 
sich  und  heiratet  seine  Schwester  Rhea,  die  ihm  drei  Töchter, 
Hestia,  Demeter  und  Hera  und  zwei  Söhne,  Hades  und  Poseidon  gebar. 
Da  aber  ;Kronos  fürchtete,  seine  Kinder  würden  ihm  das 
gleiche  Los  bereiten,  das  er  selbst  seinem  Vater  Uranos 
bereitet  hatte  (Motiv  der  Vergeltungsfurcht),  so  verschlang  er  alle 
Kinder  "sofort  nach  deren  Geburt.  Als  daher  seine  Gemahlin  Rhea  ihren 
dritten,  jüngsten  Sohn  gebären  sollte,  flüchtete  sie  auf  Anraten  ihrer  Eltern 
in  eine  Höhle  des  Idagebirges,  wo  sie  den  Zeus  zur  Welt  brachte  und 
verborgen  hielt.  Den  Vater  täuschte  sie,  indem  sie  ihm  statt  des  Kindes 
einen  in  Windeln  gewickelten  Stein  zeigte,  den  er  auch  verschlang.  Zeus 
wächst,  von  der  Ziege  (oder  Nymphe)  Amalthea  gesäugt,  rasch  heran,  und 
bewältigt  seinen  Vater  Kronos  mit  Hilfe  der  Mutter  Erde,  die  dem  Vater 
ein  Brechmittel  eingab  (nach  Apollodor),  wodurch  zuerst  der  verschluckte 
Stein  und  dann   auch  die  Kinder  Avieder  zum  Vorschein  kamen.  ^) 

Nach  der  orphischen  Theogonie  soll  sich  aber  die  Befürchtung- 
des  Kronos  tatsächlich  erfüllt  liajjen,  da  er  mit  Hilfe  der  Nacht  ein- 
geschläfert, gebunden  und  von  Zeus,  ganz  wie  Uranos,  ent- 
mannt wurde  (Preller  I.)  Ebenso  wiederholen  sich  aber  auch  alle 
weiteren"' Folgen  dieser  Tat  in  der  zweiten  Generation,  so  daß  der 
Sohn  mit  all  seinem  Erleben  und  Tun  eigentlich  nur  als  eine  Wieder- 
holung des  Vaters  erscheint,  eine  im  wirklichen  Leben  der  Menschen 
nur  zu  häufige  Erscheinung,  deren  große  Bedeutung  „für  das  Schicksal 
des  Einzelnen"^)  uns  die  Neurosenpsychologie  erkennen  lehrte.  Auch 
Zeus  bemächtigt  sich  nach  der  Entmannung  des  Vaters  der  Herrschaft 


^)  Über  Verschlacken  und  Ausspoien  in  der  Kronos-Sage  als  infantile  Zeugungs- 
und  GeburtBvorstellungen  vgl.  meine  Abhandlung:  Vülkerpsycholog.  Parallelen  zu 
den  inf.  Sex.-Theorien  (Zentralbl.  11.,  H.  7/8). 

'^)  Vgl.  Jung  im  Jahrb.  f.  psychoanalyt.  u.  psychopath.  Forschungen,  I,  1 
Wien  u.  Leipzig  1909,  Freud:  Traumdeutung  und  Rank:  Mythus  v.  d.  Geburt  d. 
Helden. 


286    IX.  Der  Inzestkomplex  iu  antiker  Mythenbildung  nnd  Überlieferung. 

ilor  Welt  und  heiratet  ebenfalls  seine  Schwester  Hera. 
Aber  dieses  N.iehloben  des  Sohnes  ist  eher  einer  umgearbeiteten  Neu- 
auflage als  einem  bloßen  Neudruck  zu  vergleichen.  Wie  sich  diese 
Abweichungen  im  Leben  des  einzelnen  aus  individuellen  Zügen  und 
gewissen  gegensätzlichen  Reaktionen  der  jungen  Generationen  notwen- 
dig ergeben,  so  bieten  diese  Neuauflagen  dem  Volke  Gelegenheit  — 
und  das  ist  vielleicht  das  wichtigste  Motiv  der  Neuauflegung  resp. 
Fortsetzung  des  Mythus  —  den  Fortschritt  der  Sexualverdrängung, 
der  ja  gleichbedeutend  ist  mit  dem  allgemeinen  kulturellen  Fortschritt, 
Rechnung  zu  tragen.  So  vollzieht  sich  z.  B.  iu  der  offiziellen  Über- 
lieferung die  Bewältigung  des  Kronos  durch  seinen  Sohn  Zeus  nicht 
mehr  in  der  Form  der  Fntmanaung  wie  bei  Urauos,  sondern  in  einer 
abgeschwächten  Form,  welche  die  Art  des  Vollzugs  nicht  nennt;  die 
Entmannung  wird  nur  noch  nebenbei  als  eine  SpezialÜberlieferung  ge- 
nannt, weil  das  in  der  Sexualverdrängung  inzwischen  vorgeschrittene 
Volk  darin  nicht  mehr  ausschließlich  den  Ausdruck  seiner  eigenen 
unbewußten  Entmannungsgelüste  gegen  den  Vater  sieht,  sondern  bereits 
mit  Abwehrregungen  (gesteigerte  Vergeltungsfurcht,  Angst,  Abscheu, 
Ekel  etc.)  darauf  zu  reagieren  beginnt.  Noch  weiter  geht  dann  die 
Verdrängung  in  der  dritten  Generation,  wo  Zeus  im  Kampf  gegen 
Kronos  und  die  Titanen  von  Typhon,  einem  hundertköpfigen  Unge- 
heuer, das  die  zürnende  Gäa  mit  dem  Tartarus  erzeugt  hatte,  an  den 
Füßen  geschwächt  wurde,  indem  ihm  mit  einer  Sichel  (giinz  wie  bei 
der  Entmannung  des  Uranos)  die  Sehnen  ausgeschnitten  wurden. 
Schon  Schwartz^)  sieht  darin  eine  „in  besonderer  Weise  modifizierte" 
Form  der  Entmannung,  die  uns  auf  Grund  der  Sexual  Verdrängung 
verständlich  wird,  und  aus  der  Üdipus-Sage  schon  bekannt  ist.  Die 
beiden  anstößigen  Momente,  daß  die  Tat  durch  den  Sohn  erfolgt 
und  daß  sie  rein  sexuelle  Motive  und  Folgen  hat,  werden  beseitigt, 
während  das  indifferente  Material  gleichsam  als  j\Iarke  des  Inzest- 
komplexes bestehen  bleibt:  die  Sichel  (mit  der  die  Entmannung 
vorgenommen  wurde)  und  die  äußere  Furm  der  Tat,  das  Abschneiden 
oder  Ausschneiden  gewisser  Körperteile.  Das  feindliche  Verhältnis 
zum  Sohne,  wie  es  Urauos  dargeboten  hatte,  taucht  dafür  aber  an 
einer  anderen  Stelle  des  Mythus  auf:  im  Verhältnis  des  Zeus  zu 
llephaistos,  der  einst  wagte,  seiner  von  Zeus  hart  bestraften  Mutter 
Hera  beizustehen,  und  von  dem  erzürnten  Vater  aus  dem  Himmel  ge- 
schleudert wurde,  so  daß  er  erst  nach  eintägigem  Falle  halbtot  zur 
Erde  stürzte.  Hier  behält  also  der  Vater  die  Oberhand,  was  ja  einer- 
seits Bedingung  der  dauernden  Weltherrschaft  des  Zeus  ist,  anderseits 
aber  darauf  hinweist,  daß  das  Motiv  der  Vergfeltungsfurcht  bei  dieser 

7  O  O  _ 

verstärkten  Verdrängung  des  Entmannungsgelüstes  die  Hauptrolle 
spielt,  denn  dar  Zeus-Mythus  ist  ja  in  vollem  Gegensatz  zu  seinen 
beiden  Vorbildern  vom  Standpunkt  des  Vaters  gearbeitet,  ja  in  diesem 
Sinne  überhaupt  als  Reaktion  auf  die  Bevorzugung  des  Sohnes  in  den 

>)  Urspraug  dei    ilylh.,  lierlin  18Ü6,  S,  138  ff. 


Die  Kastration  als  Strafe  für  den  Inzest  287 

früheren  Stadien  aufzufassen,  da  ja  auch  Zeus  nicht  von  einem  seiner 
Nachkommen,  sondern  eigentlich  von  einem  entfernten  Vorfahren,  so- 
zusagen einem  indirekten  Vater,  geschwächt  wird.  Dieser  Sieg  des 
Vaters  Zeus,  (Dy spater,  deus  pater,  Jupiter)  also  der  obrigkeitlichen 
Gewalt  in  jeder  Form,  ist  hier  mit  tielem  Verständnis  seelischer  Vor- 
gänge und  Beziehungen    zum  Fundament    der  Weltordnung    gemacht. 

In  dem  Umstand,  daß  Kronos  den  Vater  beim  Geschlechtsver- 
kehr mit  der  Mutter  überrascht  und  entmannt^),  ist  die  infantile  Wur- 
zel des  Vaterhasses  voll  erhalten,  der  aus  der  sexuellen  Rivalität  um 
die  Mutter  entspringt.  Und  wenn  auch  der  Mutterinzest  des  Kronos 
in  Anlehnung  an  die  ägyptische  Mythologie  zum  Schwesterinzest  ge- 
mildert ist,  so  erscheint  dafür  der  Mutterinzest  noch  in  der  vorigen 
Generation,  wo  Uranos  sich  mit  seiner  Mutter  Gäa  vereinigt.  Dürfen 
wir  diesen  in  allmählicher  Abschwächung  auf  drei  Generationen  aus- 
einandergezogenen Mythus  wieder  auf  die  ihm  ursprünglich  zu  Grunde 
hegende  Phantasie  reduzieren,  so  enthält  er  den  bewußten  Odipus- 
Komplex,  der  auf  Entmannung  des  Vaters  und  auf  Vergewaltigung 
der  Mutter  abzielt.  Es  wird  uns  aber  hier  auch  ein  Motiv  für  die 
Verdrängung  im  Ödipus-Mythus  verständlich.  Dort  werden  beide  in- 
fantile Wunschreg ungeu  in  kausalen  Zusammenhang  und  zur  realen 
Erfüllung  gebracht:  die  Bedingung  dieser  vollkommenen  Wuiisch- 
erfüllung  ist  aber,  daß  beide  Taten  in  Unkenntnis  geschehen.  In  der 
griechischen  Kosmologie  dagegen,  wo  beide  Handlungen  bewußt  vollbracht 
werden,  weiß  sich  die  Verdrängungstendenz  doch  so  durchzusetzen, 
daß  der  kausale  Zusammenhang  der  beiden  Wunschregungen  gelöst 
und  sie  auf  zwei  Generationen,  eventuell  weiterhin  wie  beim  Kronos- 
Mythus  auf  zwei  Versionen  verteilt  werden,  in  deren  jeder  sich 
aber  meist  noch  Rudimente  des  verdrängten  Komplementärwunsches 
tinden.  Während  also  in  der  Götter-Mythe  die  Verdrängung  immer 
einen  der  beiden  Wünsche  selbst  betrifft,  geht  die  Ödipus-Sage  auf 
eine  vollkommene  Erfüllung  beider  Wtinsclie  aus,  die  sie  jedoch  nur  durch 
eine  Abdrängung  vom  Bewußtsein  erreichen  kann. 

Neben  dem  Wunschkomplex  des  Sohnes  (Kronos)  verrät  uns  aber 
der  M3^thus  noch,  daß  Uranos  wegen  des  geschlechtlichen  Ver- 
kehrsmitder  Mutter  entmannt  wird.  Das  Motiv  der  Entmannung 
als  Strafe  für  den  Inzest  spielt  im  Phantasieleben  des  einzelnen  und  der 
Völker  eine  ungeheure  Rolle.  Aus  der  reichen  Überlieferung  aller 
Zeiten  und  Völker,  die  uns  aus  der  individuellen  Entwicklung  des 
Inzestkomplexes  verständlich  wird,  seien  hier  einige  Beispiele  genannt: 

So  die  griechische  Fabel  von  Lykurgos  wie  sie  Ilyginus  erzählt: 

Lykurgos  leugnete  die  Gottheit  des  Dionysos  und  wurde  zur  Strafe 
dafür  von    diesem    trunken  gemacht.     Er  trug  Gelüste    nach  seiner 

*)  In  Koschers  Lexikon  (siehe  Kronos)  ist  bemerkt,  daß  die  Greuel  des  hesio- 
dischen  Mythus  oft  nacherzählt  wurden;  „am  liebsten  von  den  Kirchen- 
vätern, die  an  der  anstößigen  (Jeschichte  eine  gewisse  Scliaden- 
freude  bekunden."  Auch  werde  die  Untat  des  Uranos  oft  nnr  als  Kastration  im 
eigentlichen  Sinne  dargestellt. 


288    IX.  Her  TiizestkomplcN  in  antiker  Mythenbildung  und  Überlieferung. 

Mutter  und  vertilgte  die  Keben  als  schlimmes  Gift.  Aber  in  dem  von 
Dionysos  vorhängton  Wahnsinn  tötet  er  sein  Weib  und  seinen 
Sohn  (den  er  für  eine  Weinrebe  hält).  Auch  soll  er  sich  dabei 
selbst  einen  Fuß  statt  einer  Weinrebe  abgeschnitten 
haben  (traditur  unum  pedom  sibi  pro   vitibus  excidisse). 

Im  lliiil)liclv  auf  die  uralte  und  allbekannte  phallische  Bedeutuno^ 
dos  Fußes,  die  auch  die  Symbolik  der  (.)di  ))us-Sage  beherrscht,  dürfen 
wir  dieses  Abschneiden  des  Fußes  als  Selbstentmannung  weo^en  des 
Gelüstes  auf  die  Mutter  auffassen.  Daß  hier,  wie  in  zahlreichen  ande- 
ren Inzestüberlicferun;^en  (z.  ß.  Laios,  Lot;  später  Noah,  Mirrha), 
der  Durchbruch  der  verdrängten  Wunschregungen  dem  übermäßigen 
Alkoholgenuß  zugeschrieben  wird,  verrät  ein  gutes  Verständnis  für 
dessen  psychologische  Unentbehrlichkeit  und  Wirkung.  Die  Auffas- 
sung des  Fußabschneidens  als  P^ntmannung,  die  hier  —  wie  im  deut- 
schen Glauben*)  —  mit  der  Selbstverletzung  des  Baumfrevlers  in  Zu- 
sammenhang gebracht  ist,  wird  auch  von  etymologischer  Seite  her 
gestützt,  da  excido  sowolil  abschneiden  (abhauen)  wie  auch  verschnei- 
den i.  e.  kastrieren  heißt.  Daß  der  Rasende  auch  seinen  Sohn  für 
eine  Weinrebe  hält  und  wie  eine  solche  mit  dem  Messer  zu  Grunde 
richtet,  scheint  im  Zusammenhang  mit  dem  Abschneiden  der  Reben 
auf  ein  Entmannungsgelüste  am  Sohn  hinzudeuten,  das  uns  —  wie 
die  zweite  Entmannung  im  Kronos-Mythus  —  als  Ausdruck  der  Ver- 
geltungsfurcht erscheint,  die  vom  Sohne  eine  ähnliche  Begierde  nach 
der  Mutter,  also  der  eigenen  Gattin,  fürchtet,  und  darum  beide  zu- 
sammen, wie  ein  ertapptes  und  schuldiges  Ehebrecherpaar,  aus  Eifer- 
sucht tötet.  Aus  der  infantilen  Einstellung  wird  uns  auch  verständ- 
lich, daß  manche  Völker  als  Strafe  des  Ehebruchs  die  Kastration  ein- 
geführt haben,  wie  z.B.  die  Abessinier  (St oll:  Geschlechtsleben  in 
der  Völkerpsychologie  S.  990),  und  daß  diese  infantile  Form  der  Be- 
strafung für  eine  verbotene  Sexuallust  auch  heute  noch  in  Form  „kri- 
mineller" Handlungen  durchlmcht,  wo  sie  \on  Sitte  und  Recht  be- 
reits verpönt  ist. ^)  Konnte  doch,  nach  einer  Bemerkung  von  Storfer 
(Vatermord  S.  29  Anmkg.),  ^auf  gewisser,  rein  patriarchalischer  Stufe 
als    frevelhafter    Ehebruch    nur    Blutschande,    Verkehr  zwischen  dem 

^)  Vgl.  W.  Mannhardt:  Antike  Feld-  und  Waldkulte  aus  nordeuropäischer 
Überliefernngr  erläutert  (Berlin  1S77).  Wie  hier  auf  Bäurne,  so  erscheint  andere  Male 
der  Komplex  auf  Tiere  übertragen.  So  sagt  Plutarch  (de  Iside  et  Osiride,  cap.  32): 
„Die  Ägypter  schreiben  dem  Flußpferde  richamlosigkeit  zu;  denn  es  soll  seinen  Va- 
ter tüten  und  mit  Gewalt  seiner  Mutter  hei  wohnen."  Dazu  bemerkt  Jeremias  (8.  396 
Anmkg.):  ^Ob  in  der  zweiten  Hälfte  ein  Doppelsinn  beabsichtigt  ist  („du  wurdest 
geschändet'',  statt  „da  hast  .Schändung  verübt"),  wie  Stucken  will,  so  daß  auch 
das  andere  Motiv  der  Urzeit,  das  Motiv  der  Kastration  des  Urvaters  (liahab  Ps.  89, 
11  wird  entmannt)  hineinspielt,  wage  ich  nicht  zu  entscheiden." 

'■')  Ein  Bei8j)iel  für  viele.  Mitte  Juni  1906  fand  in  Krems  eine  Schwurgerichts- 
verhandlung  gegen  den  42jährigen  Taglöhner  Franz  H.  statt,  der  angeklagt  war, 
den  Liebhaber  seiner  Frau,  den  Schmied  Franz  L.,  durch  Schläge  auf  den  Kopf  be- 
täubt und  hierauf  entmannt  zn  haben,  welcher  Verletzung  der  seit  langem  gehaßte 
Nebenbuhler  erlag. 


Die  Kastration  als  Inzest-Strafe.  289 

physiologischen  oder  nur  rechthchen  Sohne  und  dem  Weib  des  Patri- 
archen in  Betracht  kommen."  In  den  Phantasieproduktionen  des  ein- 
zelnen und  der  Völker  hat  diese  infantile  Strafauffassung  überraschend 
häufig  Ausdruck  gefunden.^)  So  berichtet  H.  E.  Meyer  (Indogerm. 
Myth.  1,  16,  27),  daß  die  indischen  Buhlgeister,  die  Gandharven, 
wenn  sie  Weiber  beschleiche n,  um  sie  zu  beschlafen, 
die  Gestalt  des  Vaters  oder  Bruders  annehmen.  Im  At- 
harveda  (4,  37)  ist  eine  Stelle,  wo  der  eifersüchtige  Gatte  dem  Gand- 
Iiarven  Rache  droht:  es  heißt  dort:  „Des  heraxitanzenden  Gandharven, 
des  Gatten  der  Apsaras,  mit  dem  Haarbusch,  dessen  Hoden  zer- 
reiße ich,  dessen  Rute  schneide  ich  ab"  (Deutsch  von  Kuhn). 
Also  auch  hier  die  Entmannung  für  eine,  an  die  Inzestträume  gemah- 
nende Art  des  blutschänderischen  Verkehrs^).  —  Bestrafung  des  Ehe- 
bruchs durch  Entmannung  findet  sich  auch  in  der  Helen  a-Sage.  Nach 
der  Einnahme  von  Troja  nimmt  Menelaos  noch  am  letzten  Buhlen 
der  Helena,  dem  Bruder  und  Nachfolger  des  Paris,  Deiphobos,  diese 
Rache : 

Atque  hie  Priamiden  laniatum   corpore  toto 

Deiphobum  videt  ut  lacerum  crudeliter  ora, 

ora  manusque  ambas  populataque  tempora  raptis 

auribns  et  truueas  inhonesto  volnere  naris  (Vergil  Aeneis  VI,  494  fg.) 

Diese  Stelle  hat  zweifellos  Goethe  im  zweiten  Teü  des  Faust 
(III.  Akt)  im  Sinne  gehabt,  wenn  er  die  Phorkyade  zu  Helena  sagen 
läßt : 


^)  Eine  dem  Motiv  der  Kastration  scheinbar  entgegengesetzte  Strafe  für  den 
Ehebruch  findet  sich  in  einer  indischen  Sage,  die  erzählt,  daß  der  Indra  Ahalya  die 
schöne  Gattin  des  Rishi  Gautama  lieb  gewann  und  verführte.  Im  Zorn  verflucht  der 
betrogene  Ehegatte  den  Verführer,  auf  seinem  Körper  tausendfach  das  Glied  zu  tra- 
gen, mit  dem  er  gesündigt.  Auf  die  verzveeifelten  Bitten  Indras  verwandelt  er  jedoch 
bald  diesen  traurigen  Schmuck  in  1000  Augen,  mit  denen  Indras  Körper  nun  besät 
ist  (Vgl.  dazu  den  indischen  Varuna,  den  griechischen  Argos  und  den  nordischen 
Thunar;  über  den  letzten  Zeitschr.,  für  deutsche  Mythol.  III,  86 — 107  und  S.  146  eine 
ähnliche  phallische  Darstellung).  Daß  diese  Strafe  einer  Schmähung  entspricht,  ist 
klar  (auch  Ödipus  wird  an  den  Augen  gestraft),  daß  sie  aber  nur  eine  ursprüng- 
liche Entmannung  durch  das  Gegenteil  darstellt,  zeigt  eine  im  „Amethyst"  (Juli  1908) 
mitgeteilte  Erzählung  aus  1001  Nacht,  wo  ein  Mann,  dem  drei  Wünsche  freistehen, 
diese  durch  den  ersten  unüberlegten  vergeudet.  Zuerst  wünscht  er  nämlich  den  gan- 
zen Leib  mit  männlichen  Gliedern  bedeckt,  merkt  aber  bald  die  daraus  entspringende 
Plage  und  wünscht  nun  alle  weg,  so  daß  er  selbst  keinGliedmehr  hat. 
Er  ist  schließlich  froh,  den  3.  Wunsch  zur  Wiedergewinnung  seines  eigenen  Gliedes 
noch  frei  zu  haben. 

^)  Übrigens  werden  die  Ghandarven  von  den  Weibern  der  Menschen  weg  zu 
ihren  eigenen  gescheucht  (vgl.  oben  „des  Gatten  der  Apsaras"),  wozu  Meyer  be- 
merkt, daß  ein  magyarischer  und  ein  niederdeutscher  Fluch  den  Verfluchten 
an  seine  Mutter  weist;  brüe  dine  Moor  (Brem.  Nds.  Wb.  1,  146).  —  Bekannt- 
lich hat  auch  eine  Reihe  von  slawischen  Flüchen  den  Geschlechtsverkehr  mit  der 
Mutter  zum  Inhalt. 

Bank,  Das  Inzostmotiv.  19 


290    IX.  DtT  Inzostkomplox  in  antikor  Mythcnbildnng  und  Überlieferung. 

Phorkyas:   Hast  du   vergessen,   wie  er  deinen  Deiphobos, 
Des  totgekämpften   Paris   Hruder,   unerbört 
Verstiinin  ehe,   der  starrsinnig  Witwe   dicb  erstritt 
Und  gliicklicb  kebste?  Nas'   und   Olireu   scbnitt  er  ab 
Und  stUmmelte  mebr  so;  Greuel   war  es  anzuscbauu. 

Ahnlich  ergeht  es  in  der  Gral-Sago  dem  Zauberer  Klingsohr,  der 
beim  Ehebruch  ertappt,  von  dem  betrogenen  ]\Ianne  kastriert  wird 
und  nun  die  Zauberkunst  erlernt,  um  seine  Schmach  zu  rächen 
(Wolfram:  Parzival  str.  657).  Bekanntlich  leidet  der  ursprünglichen 
Sage  nach  auch  König  Anfortas  an  einer  unheilbaren  Wunde  des 
Schambeines,  die  ihm  der  böse  Klingsohr,  wie  zur  Revanche,  zugefügt 
hat  und  in  der  wir  eine  Abschwächung  der  Entmannung  erkennen. 
Eine  weitere  AbschwJlchung  hat  die  Überlieferung  in  R.  Wagners 
Bühnenweihfestspiel  Parsifal  erfahren,  wo  Klingsor  zwar  einerseits 
sich  selbst  entmannt  („Ohnmächtig,  in  sich  selbst  die  Sünde  zu  er- 
töten, an  sich  legt  er  die  Frevlerhand"),  anderseits  aber  dem  durch 
ein  schönes  Weib  zum  Geschlechtsverkehr  verführten  Anfortas  bloß 
den  „heiligen  Speer'^  entwendet,  was  Avie  ein  letzter  Ausläufer  der 
Welteltemmythe  klingt,  wo  auch  dem  Manne  während  des  Geschlechts- 
aktes der  heilige  Phallus  abgeschnitten  wird  (Speer:  Phallus  und  ver- 
derbliche, Waffe  in  einem' Symbol). ')  Die  Klingsor-Episode  führt  uns 
wieder  auf  die  Selbstentmannung  zurück,  die  wir  als  Strafe  für  das 
verpönte  Inzestgelüste  in  der  Ly kurgos-Sage  fanden.  Als  Selbst- 
bestrafung für  den  Inzestwunsch  findet  sich  die  Entmannung  im  ]\Iy 
thus  von  Attis,  der  mit  der  Göttermutter  Kybele  bald  als  Sohn,  bald 
als  Geliebter  verbunden  erscheint,  2)  und  schließlich  von  seiner  eifer- 
süchtigen Mutter,  die  ihn  keiner  anderen  Frau  gönnt,  bei  seiner 
Hochzeit  in  Wahnsinn  versetzt  wird,  so  daß  er  sich  unter  einer 
Fichte  selbst  entmannt  (Arnobius:  advers.  gentes  5,  5). 

Nach  Pausanias  (7,  19,  9  uff.)  ist  Attis  ein  indirekter  Sohn  des 
Zwitterwesens  Agdistis,  das  von  den  Göttern  entmannt  wird.  Aus  dem 
Blut  entsprang  ein  Mandelbaum,  dessen  Früchte  eine  Tochter  des  Fluß- 
gottes Sangarios  in  ihren  Busen  steckte,  woduich  sie  schwanger  wurde 
und  den  Attis  gel)ar,  in  den  sich,  als  er  zum  schönen  Jüngling  herange- 
wachsen war,  Agdistis  verliebte  und  ihn  aus  Eifersucht  zur  Selbstentraan- 
nung  treibt.      Von   Zeus  erbittet  sie    seine  Wiederbelebung,     erhält    jedoch 

*)  Ähnlich  ist  es  ein  Bymbolischer  Aasdrack  der  Enlmannnng,  wenn  Siegfried 
in  Wagners:  Ring  des  Nibelungen  seinem  Großv.-iter  Wotan,  der  ihm  den 
Weg  zu  Brünnhilde  verwehren  will,  mit  seinem  Schwert  den  Speer  (das  Sym- 
bol des  männli'chen  Gliedes)  zerschlägt.  Von  da  an  ist  Wotan- machtlos  und 
triit  nicht  mehr  liaiideind  auf. 

^)  In  dem  Hericht  des  Diodor  (3,  58,  59)  ist  noch  ein  Nachklang  der  einfachen 
menschlichen  Verhältnisse  erhalten.  Kybele  wird  dort  als  Tochter  des  Königs  von  Phry- 
gien  auH;,'e8etzt  und  wird  herangewachsen  von  Attis,  dessen  Abstammung  hier  nicht 
genannt  ist,  go-cliwängert,  worüber  ihr  Vater  so  maßlos  erzürnt,  daß  er  den  Jüngling 
ti'tet  und  seinen  Lei(;hnam  unbestattct  liegen  läßt.  —  Kybele  irrt  wahnsinnig  im 
Lande  omher.     Vgl.  zu  dem  Mythu^*  Hepding:   Attis,  seine  Mythen  and  sein  Kalt. 


Das  inzestuöse  Gruudmotiv  der  Kybele-Mysterien.  291 

nur  die  Gnade,  daß  der  Körper  des  Attis  unverweslich  bleibe,  seine 
Haare  (Symbol  der  männlichen  Kraft)  immer  wachsen,  sein  kleiner 
Finger  (Phallos)  immer  lebe  und  allein  in  beständiger  Bewegung 
bleibe.  Damit  zufrieden  bestattete  Agdistis  den  Körper  des  Attes.  Aber 
sein  Glied  begrub  sie  besonders  und  es  wuchsen  aus  dessen  Blut  Veilchen 
(wie  aus  dem  Blut  des  Agdistis-Penis  der  Granatbaum),  mit  denen  der 
Fichtenbaum  bekränzt  wurde.  Wie  hier  die  Wiederherstellung  der  Zeugungs- 
kraft mehrfach  in  symbolischer  (naturmythologischer)  Einkleidung  erfolgf, 
so  ist  auch  die  Entmannung  selbst  in  mehrfacher  Doublcttierung  vor- 
handen. Nicht  nur  Agdistis  und  Attes  werden  direkt  entmannt,  sondern 
an  den  Friihlingsfesten  der  Göttermutter  Kybele  wurde  als  symbolischer 
Ersatz  eine  mächtige  Fichte  gefällt  und  im  Tempel  der  Kybele  wieder 
aufgepflanzt.  Bekannt  ist,  daß  die  Kybelepriester  die  Selbstkastration 
auch  an  sich  vollzogen,  die  späterhin  jedoch  durch  Schnitte  in  den  Arm 
ersetzt  wurde.  ^)  Über  Attis  heißt  es  bei  Koscher:  Er  erscheint  als 
Sohn  der  Kybele;  als  er  aber  ein  schöner  Jüngling  gewor- 
den war,  liebte  ihn  Kybele,^)  die  ihn  am  Ufer  des  Gallosflusses 
liegen  sah :  der  Sohn  wird  zum  Geliebten,  was  derlnhalt  der 
Mysterien  des  Attis  und  der  Kybele  gewesen  zu  sein 
scheint.  Clemens.  Alex,  Protr.  2.  —  Aber  der  Liebesbuud  mit  dem 
schönen  Jüngling,  der  sich  ganz  ihrem  Dienste  ergibt  und 
ihr  Treue  gelobt,  wird  durch  ein  grausames  Verhängnis  gestört: 
Attis  entmannt  sich  selbst  zur  Strafe  für  seine  Untreue 
und  stirbt. 

Wie  die  Kastration  ursprünglich  als  Strafe  für  den  Inzest  zu 
fassen  ist,  so  erkennen  wir  in  der  lür  das  InzestgelUste  erfolgenden 
Selbstentmannung  den  uns  schon  bekannten  typischen  Zug  nach  Selbst- 
bestrafung,  der  regelmäßig  als  Folge  aus  der  Verdrängung  eines  verpönten 
Wunsches  hervorgeht  und  nichts  anderes  zu  sein  scheint,  als  der  der 
Verdrängung  anheimgefallene  Impuls  zur  verbotenen  Tat  selbst,  der 
sich  nur  jetzt  im  Rahmen  der  geänderten  Komplexkonstellation  (für 
Inzest  abschneiden  des  Gliedes)  auf  die  eigene  Person  richtet.  Diese 
für  alles  psychische  Geschehen  so  überaus  charakteristische  doppel- 
seitige (ambivalente)  Verwertung  der  Entmannung  im  Sinne  der  eifer- 
süchtigen Rache  am  Vater  und  der  reuigen  Selbstbestrafung  an  dei- 
eigenen  Person,  wird  uns  —  wie  das  ganze  Kastrationsmotiv  über- 
haupt —  nur  aus  den  durch  Freuds  Untersuchungen  angebahnten 
tiefen  Einsichten  in  das  individuelle  Seelenleben,  vornehmlich  beim 
Kinde  und  Neurotiker,  verständlich. 


^)  Ein  ähnlicher  Kult  war  in  Syrien  der  syrischen  Göttin  geweiht.  (Stoll,  I.  c. 
648).  —  Auch  der  indische  Linga-Knlt  wird  auf  eine  kompensatorische  Überwertung- 
der  verlorenen  Manneskraft  zurückgeführt  (1.  c.  S.  639),  was  psychologisch  wahr- 
scheinlich auf  die  Angst  vor  dem  etwaigen  Verlust  des  geschätzten  Penis  zurück- 
gehen mag. 

^)  Der  Kybele  wird  auch  ein  blutschänderisches  Verhältnis  mit  ihrem  Vater 
zugeschrieben,  da  sie  dem  Flnßgott  ^angarios,  als  dessen  Tochter  sie  auch  erscheint, 
die  Flußnymphe  Nikeia  gebar. 


292    IX.  Der  Inzestkomplt'x  in  antiker  M>i;henbildun<^  und  Überlieferung. 

Schon  in  der  Traumdcutunn^  (2.  Aufl.  S.  181)  hat  Freud  gele- 
gentlich der  Darstollurg  des  ibindlichon  Verhältnisses  zwischen  Vater 
und  Sohn  auf  den  „Kastratiunswunsch"  als  Ausdruck  des  eifersüchtigen 
Hasses  gegen  den  \'^ater  hingewiesen  und  dann  in  s})ilteren  Publika- 
tionen') diesen  „Kastrationskomplex"  auf  Grund  seiner  reichen  psycho- 
analytischen Erfahrung  dem  allgemeinen  Verständnis  näher  zu  bringen 
gesucht.  Zunächst  wird  der  Zusammenliang  dieses  Komplexes  mit  dem 
Infantili'U  handgreiflich,  wenn  man  an  die  allgemein  verbreitete  An- 
drohung VDii  Eltern  und  rflegcpersonen  denkt,  dem  ja  „hauptsächlich 
von  der  Peniserregung  beherrschten"  Knaben  das  Glied  abzuschneiden, 
wenn  er  es  nicht  unterlasse,  sich  durch  Reizung  desselben  mit  der 
Hand  (Kinderonanie)  Lust  zu  verschaffen.  —  »Die  Wirkung  dieser 
Kastrationsdrohung  ist  im  richtigen  Verhältnis  zur  Schätzung  dieses 
Körperteiles  eine  ganz  außerordentlich  tiefgreifende  und  nachhaltige." 
Beim  Kind  verbindet  sich  dann,  wenn  es  —  in  der  Kegel  durch  die 
Belauschung  des  elterlichen  Koitus  veranlaßt  —  beginnt,  mit  inzestuösen 
L'hantasien  auf  die  Mutter  (oder  Schwester  oder  sonst  der  verbotenen 
Sexualhandlung  entsjjrechend  verbotenen  Objekte)  zu  masturbieren,  die 
meist  vom  Vater  ausgegangene  Kastrationsdrohung  auf  jede  Art  von 
verbotenen  Lustgewinns  an  den  Genitalien  auszudehnen,  wozu  auch 
der  Inzest  und  weiterhin  der  Ehebruch  überhaupt  gehört.  Zugleich 
aber  wird  in  der  liegel  auch  die  Eifersucht  und  feindselige  Einstellung 
zum  Vater  sowohl  durch  das  Masturbationsverbot  wie  durch  die  Be- 
lauschung des  Koitus  verstilrkt  und  es  wird  uns  nicht  wundern,  wenn 
es  diesen  angedrohten  und  gefürchteten  Verlust  mit  der  beim  Kinde 
üblichen  „Ketourkutschen"-Psychologie  auf  den  Vater  zurück- 
projiziert.  Ein  besonderes  Motiv  erhält  diese  Rückprojektion  der 
Kastrationsdrohung  auf  den  Vater  durch  die  bereits  geweckte  Eifer- 
sucht des  Kindes  wegen  der  Zärtlichkeit  der  Mutter.  Und  da  das 
Kind  in  der  Regel  merkt  oder  ahnt,  daß  der  von  der  Mutter  vorge- 
zogene Vater  im  Besitze  eines  größeren  Penis  ist,  wird  es  verständlich, 
daß  er  den  Vater  gerade  dieses  Vorzugs  berauben  will,  um  ihm  auf 
diese  Weise  die  Gunst  der  Mutter  zu  entziehen.  In  diesem  Zusammen- 
hang wird  uns  auch  die  Entmannung  als  Strafe  für  den  Inzest  ver- 
ständlich, der  nur  als  eine  andere  Art  des  verbotenen  Spielens  mit 
den  Genitalien  angesehen  wird.  —  Von  da  zweigt  auch  ein  Motiv 
zur  Selbstentmannuug  ab:  den  Sohn,  der  den  Vater  aus  Eifersucht 
auf  die  Mutter  zu  entmannen  wünschte,  trifft,  wenn  er  selbst  den  Inzest 
mit  der  Mutter  wünscht  oder  in  der  Phantasie  vollführt,  die  gleiche 
Strafe,  die  ihm  in  der  Kindheit  für  das  verbotene  Spielen  zugedacht 
war,  und  di(!  er  auf  den  Vater  projiziert  hatte. 


')  „Über  infiintile  Sexualtheorien"  in  der  2.  Folge  der  „Siimmlung  kleiner 
Schriften  zur  Neurosenlehre",  Wien  u.  Leipzif^  1909,  S.  169  uff.  und  :  „Analyse  der 
Phobie  eines  öjährig.  Knaben"  im  Jahrb.  f.  jmychoanalyt.  u.  [isycbopathol.  For- 
schungen I  (1909)  S.  3,  23/24, 


Kastrations-Symbole  als  Inzest-Strafen.  293 

Wie  nun  die  infantile  Neigung-  des  Sohnes  zur  Mutter  und  ihre 
Schicksale  das  spätere  Liebesleben  des  Mannes  beeinflussen,  ja  beherr- 
schen, so  entbehrt  auch  die  sexuelle  Eifersucht  des  Erwachsenen,  die 
das  Kind  in  seinem  Verhältnis  zu  den  Eltern  erwarb,  niemals  der 
infantilen  Wurzel  (vg-1.  Freud:  Drei  Abhandlungen  z.  Sexualtheorie), 
das  heißt  des  inzestuösen  Affekts,  und  es  ist  nur  folgerichtig,  wenn  das 
erste  Rivalitätsverhältnis  zum  Vater  in  seinem  weitesten  Umfang  vom 
Erwachsenen  später  auf  alle  anderen  Nebenbuhler  übertragen  wird 
(vgl.  die  erste  Übertragung  auf  den  Bruder;  Kap.  XIII). 

Von  diesen  Masturbationsphantasien  mit  ihren  verbotenen  Ob- 
jekten und  schweren  Selbstvorwtirfen  uud  Selbststrafen  führt  ein 
breiter  Weg  in  die  künstlerische  Phantasietätigkeit  hinein,  deren  In- 
tensität, Reichhaltigkeit  und  Affektbesetzung  zum  größten  Teile  aus 
den  im  späteren  Leben  unbefriedigten  infantilen  Sexualquellen  ver- 
ständlich wird.  Nur  ein  Seitenpfad  sei  hier  angedeutet,  der  über  den 
Rahmen    der   Kastrationsphantasie  nicht  hinausführt. 

Wie  bei  Lykurgos,  Ödipus  und  Zeus  der  dritte  Fuß,  so  dient  andere 
Male  der  ,, elfte"  Finger  (vgl.  die  Greschichte  von  Hans  Carvel  und  seinem 
Ring  bei  Rabelais  und  Groethe')  als  Symbol  des  Penis  und  vertritt  ihn 
bei  der  Entmannung.  Eine  solche  Phantasie  findet  sich,  gleichfalls  in  Ver- 
bindung mit  dem  ersetzenden  Baumfrevel  und  wie  bei  Kronos  mit  Ver- 
wendung der  Sichel,  in  Ibsens  „Peer  Gynt".  In  der  ersten  Szene  des 
dritten  Aufzugs,  wo  Peer  Gynt  sich  bemüht,  eine  mäclitige  Kiefer  zu 
fällen,  erscheint  plötzlich  in  seiner  Nähe  ein  junger  Bauernbursche,  der 
sich  unbemerkt  glaubt  und,  um  nicht  in  den  Krieg  ziehen  zu  müssen, 
sich  mit  einer  Sichel   den  Finger  abschneidet: 

Peer:   Doch  abhau'n — ?  Von  einem  Glied  sich  trennen  — ? 

Ja  denken  das;  wünschen  es;   doch  es  tun. 

Es  wirklich  vollbringen  —  ?  Wie  soll  ich's  nennen? 


^)  Zur  sexuellen  Symbolik  des  Fingers  sei  ans  Goethes  Notizbuch  von  der 
schlesischen  Eeise  (1790)  das  folgende  mit  verschiedenen  Lesarten  überlieferte  Ge- 
dicht angeführt: 

Köstliche  Ringe  besitz  ich  gegraben  von  köstlichem  Stein, 

(gegrabne  fürtreffliche  Steine) 

hoher  Gedanken  und  Stjls, 

(fasset  ein  lauteres  Gold). 

Teuer  bezahlt  man  die  liinge,  (geschmückt  mit  feurigen  Steinen) 

Blinken  hast  du  sie  oft  über  dem  Spieltisch  gesehn, 

Aber  ein  Ringelchen  kenn  ich,  das  hat  sich  anders  (gewaschen), 

Das  Hans  Carvel  einmal  (traurig)    im  Alter  behagte  (besaß). 

Unklug  schob  er  den  kleinsten  der  zehen  Fing'Or  ins  Ringchen, 

Nur  der  größte  gehört  würdig,   der  eilfte  hinein. 

Die  Geschichte  von  Hans  Carvel  und  seinem  Ring  war  vor  Goethe  oft  behandelt 
worden;  so  in  des  Florentiners  Poggius  liher  facetiarum  in  dem  annulus  überschrie- 
benen  Stück,  wo  Hans  Carvel  Franciscus  Philelphus  heißt;  auch  Rabelais  erzälilt 
im  Pantagruel  (HI,  28  zu  Ende)  die  Geschichte  vom  anneau  Hans  Carvels  aus- 
fiihrlicli ;  desgleichen  Ijafontaine  in  dem  ebenso  benannten  conte  und  Ariost  in 
der  Satire  L'Anello;  Fu  giä  un  Pittor. 


294    IX.  Der  Inzestkomplex  in  antiker  Mvt]ienl»il(luni:ij  und  Lberlieferun«^. 

Tnd   im   n.    Auf/ii<;  kommt   T'oer  Gynt  gerade  zum  Leichenbogäugnis  dieses 
Mannes  in   die   Heimat  ziiiiick    imd   liört  die  Grabrede   des  (icistlicliei^ : 

„Ilir  alle  kanntet   ihn,    mit  seliliclitem   Ilaar, 
Die  Stimme  solnvacli,   unmännlich  seine   Haltung; 
Wenig  begabt,   stellt  er  sieh   sehüchtern  dar; 
Es  ran<r  das  Wort  nach   rechten    Sinns   Eiitfaltune:. 


Doch  denkt  ihr  wohl  bei  dieses  Toten  Asche. 

Wie  stets  er  trug  die  Rechte  in  der  Tasche. 

Die   Hand  stets  in  der  Tasche :   seht  das  drückte 

Das  ganze  Wesen  dieses  Menschen  aus;  — 

Und  dann,   wie  er  sich  trug  und  lächelnd   bückte, 

Trat  er  verlegen  in  ein  Nachbarhaus. 

Stets  lebt  er  einsam,    stille  Wege  ging  er; 

Doch  ob   er  auch  ein  Fremdling  bei  uns  blieb 

TTnd  sein   Geheimnis  wahrte  wie  ein  Dieb, 

Die   Hand,   wir  wußtcns,  —  hatte   nur  vier  Finger." 

(Übersetzt  von  Passarge,   Reclam.) 

Wie  hier  die  Kastrationsphantasie  als  Bestrafung  des  unverbesser- 
lichen Masturbanten  erscheint,  so  hat  Ibsen  in  den  „Gespenstern"  die 
zweite  typische  Strafphantasie  des  Onanisten  auf  Grund  einer  medizinisch 
unhaltbaren  Vererbungstheorie,  die  nur  als  Ausdruck  des  onanistischon 
Schuldbewußtseins  verständlich  ist,  dargestellt.  Verblödung,  Rückenmark- 
schwindsuclit  und  Paralyse  glaubt  der  exzessive  Onanist  als  Folgen  seines 
Lasters  erwarten  zu  müssen ;  und  wenn  diese  Folgen  auch  auf  Grund  des 
(Ödipuskomplexes  dem  Vater  zur  Last  gelegt  werden,  so  verrät  doch  der 
Dichter,  wie  der  Neurotiker,  die  dahinter  liegenden  persönlichen  Selbst- 
vorwürfe : 

Oswald:..  .  .  .  und  dann  erfuhr  ich  die  Wahrheit.  Die  un- 
faßbare Wahrheit!  ich  hätte  mich  fern  halten  sollen  von  diesem  jubelnden, 
glückseligen  Jug^endleben  mit  den  Kameraden.  Es  sei  für  meine  Kräfte 
zu  stürmisch  gewesen.      Selbstverschuldet,   also!" 

(Übers,   v.  Borch,  Rec]am  .S.  55.) 

Tn  dem  .Tugendwerk  eines  anderen  Dichters,  auf  dessen  psychischen 
Zustand  die  Masturbation  erwiesenermaßen  keinen  geringen  Einfluß  ausübte, 
findet  sich  das  Abschneiden  des  kleinen  Fingers,  das  an  einem 
Kinde  zu  abergläubischen  Zwecken  vollzogen  wird.  In  Kleists  „Fa- 
milie Schroflenstein"   sagt  Bar  nahe: 

.Drauf  schnitt  die  Mutter,  die's  versteht. 
Dem  Kinde  einen  kleinen  Finger  ab; 
Denn  der  tut  nach  dem  Tod  mehr  Gutes  noch. 
Als  eines   Auferwachsenen    ganze    Hand 
In  seinem  Leben  ,    .    .    .  " 


Weibliche  Analoga  zur  Kastrationsdrohung.  295 

Und  es  wird  gleichfalls  nicht  als  Zufall  angesehen  werden  dürfen, 
wenn  in  Shakespeares  Erstlingswerk :  „Titas  Andronicus"  das  Abhauen 
der  Hand  eine  so  bedeutsame  Strafrolle  spielt. 

Beziehen  sich  diese  symbolischen  Strafen  wie  natürlich  nur  auf  das 
männliche  Genitale,  so  kennt  doch  die  Überlieferung  auch  das  entsprechende 
weibliche  Gegenstück,  das  auch  hier  sich  mit  der  für  die  Masturbation  an- 
gedrohten Strafe  berührt,  wenn  auch  nicht  direkt  mit  ihr  zusammenfällt.^)  Ist 
die  Strafdrohung  für  die  Masturbation  das  Abhauen  der  Finger  oder  Hände, 
wie  im  Grimm' sehen  Märchen  Nr.  31,  wo  die  Hände,  so  lange  sie  rein 
sind,  unversehrt  bleiben  oder  wie  in  Shakespeare  Erstlingswerk  „ Titus 
Andronicus",  wo  daneben  auch  das  Ausschneiden  der  Zunge  vorkommt, 
so  ist  die  weibliche  Strafe  für  den  verbotenen  sexuellen  Genuß  überhaupt 
der  Verschluß  des  Genitales  durch  Zunähen  oder  mittels  eines  Schlosses. 
Eine  derartige  Episode  erzählt  Diderot  in  seinen  „Bijoux  indiscrets'-',  in- 
dem er  den  Ehebruch  im  Kongo  mit  dem  Verlust  des  sündigen  Gliedes 
bestraft  werden  läßt,  was  gewöhnlich  den  Tod  nach  sich  zieht.  Er  erzählt 
dort  die  Geschichte  einer  ehebrecherischen  Frau,  die  ihren  früheren  Lieb- 
haber der  Notzüchtigung  beschuldigt ;  schon  sollte  er  die  Strafe  empfangen, 
als  der  mysteriöse  Ring  ihren  Verrat  enthüllt,  worauf  sie  selbst  zu  der  ana- 
logen Strafe  verurteilt  wird:  nämlich  ihr  Kleinod  durch  ein  Florentiner 
Vorhängeschloß  gefangen  gehalten7zu  sehen. ^)  Die  Strafe  des  Zunähens 
für  den  Inzest  mit  dem  Sohn  findet  sich,  allerdings  auf  den  Mund  ver- 
schoben, wie  beim  Mann  auf  die  Nase,  in  der  Legende  vom  heiligen 
Andreas  (Kap.  X,  S.  345  f.).  Auch  als  Strafe  für  den  Ehebruch  der  Frau 
wird  das  Zunähen  der  Lippen  nach  einem  Bericht  des  „Avenir  du  Tonkin" 
in  China  geübt.  Über  den  uralten  Brauch  der  Naturvölker,  die  Vagina 
der  Mädchen  zur  Erhaltung  ihrer  Jungfernschaft  zuzunähen,  findet  man 
ausführliche  Notizen  bei  P 1  o  s  s  -  B  a  r  t  e  1  s  :  Das  Weib  und  Stell  (1.  c 
549  f.).  Die  gleiche  Vorstellung,  daß  die  Schwierigkeit  der  immissio  penis 
bei  Mädchen  auf  einem  gleichsam  zugenähten  Scheideneingang  beruhe, 
kommt  in  dem  Jargonwort  für  koitieren,  „trennen",  zum  Ausdruck. 
Auf  die  infantile  Drohung  des  Zunähens  scheint  der  deutsche  Glaube  hin- 
zuweisen, der  die  Libelle  als  Teufelsnadel  bezeichnet  und  vorgibt,  sie 
nähe  schreienden  Kindern  den  Mund  zu  (Rochholz:  Aargau-Sagen  1,  347). 
Dies   „Teufelsnodle"   heißt  aber  auch  Wasserjungfer. 

Wie  Finger  und  Fuß,  so  wird  häufig  auch  als  symbolischer  Ersatz 
der  Kastration    die    Nase  abgeschnitten, 2)    wie    in    der    Deiphobos-Rache 

^)  Bei  den  Hottentotten  ist  nach  St  oll  die  Amputation  von  Fingergliedern 
auf  die  Frauen  beschränkt  (S,  273)    und    erfolgt    nach  dem  Ableben  des  Ehemannes. 

^)  In  der  als  besonders  sittenlos  charakterisierten  Zeit  der  Königin  Johanna 
von  Neapel  wurde  von  den  Venezianern  die  phj'sische  Treue  der  Frauen  durch  eiserne 
Keuschheitsgiirtel,  die  mit  Schlössern  versehen  waren,  geschützt  (siehe  Hei  hing: 
Gesch.   d.  weibl.  Untreue). 

^)  Über  den  symbolischen  Ersatz  des  Phallus  durch  die  Nase  belehrt  uns  der 
samt  seinen  Parallelen  von  Köhler  (Kl.  Sehr.  I,  111)  mitgeteilte  Schwank:  La 
bague  magique,  wo  ein  Jüngling  mittels  eines  Zauberringes  die  Nase  einer  anderen 
Person  beliebig  verlängern  oder  verkürzen  kann,  und  sich  dadurch  eine  Frau 
verschafft.      In    der    39.    Novelle     des    Nicolas    von    Troyes,     „Grand    Paragon 


296    IX.  Der  Inzestkomplcx  in  antiker  ^rytlionhildiini,'  iiiid  llljorliefcrun«;. 

neben  derselben,  p;loichsam  als  Verdoppelung  und  Vervielfachung  der  auch 
den  anderen  Nebenbuhlern  geltenden  Rachegt^liiste,  Die  Nase  tritt  in  Traum, 
Neumse  und  \'olksiil)erlieferung  in  ty])ischer  Weise  als  Symbol  des  Penis 
auf. ')  Nicht  sowohl  infolge  ihrer  histologischen  Verwandtschaft  als  erectiles 
(lewebe  (K  raf  f  t  -  Eb  i  ng  :  Psychopatli.  sex.  9.  Aufl.,  S.  28)  oder  ihrer 
biologischen  Beziehunn^,  die  Fliess  aufdeckte,  sondern  offenbar  infolge 
ihrer  formalen  Ähnlichkeit,  auf  die  ja  schon  der  antike  Glaube  ans})iclt, 
der  besagt:  robur  viri  cognoscitur  ex  nasone.  So  wird  es  verständlich, 
daß  bei  den  Indianern  Ehebruch  mit  Abschneiden  oder  Abbeißen  der  Nase 
bestraft  wird  (Franz  Holbing-:  Gesch.  der  weil)l.  Untreue),  und  so  erklärt 
sich  auch  der  für  die  Betroffenen  überaus  schändliche  Ersatz  der  Ent- 
mannung durch  Abschneiden  der  Nase  oder  der  Ohren,  der  den  als  un- 
männliche und  feige  ]\Iahner  zurückgewiesenen  Kriegsboten  so  häufig  wider- 
fahren ist.  Nach  altem  deutschen  Kecht  schnitt  man  Unfreien  und  Sklaven 
überhaupt  zur  Strafe  die  Nase  ab  (Grimm:  Deutsche  Rechtsaltertümer, 
4.   Aufl.   I,    1899,   S.  468  ff.).  Den  gleichen  geheimen  Sinn"  der  Kastration 


des  Novelles  iiouvelles"  (Ausg'.  v.  E.  Mabille,  Paris  18G9)  haudelt  es  sich  nicht  um 
die  Nase,  sondern  um  das  mäunh'che  Glied,  welches  durch  den  Zaaberring'(^- Va- 
gina) beeinflußt,  um  einen  halben  l'"uß  wächst  (Erektion)  und  ebenso  wieder  ab- 
nimmt, wenn  das  entgegengesetzte  ZL-ichen  gemacht  wird.  (Vgl.  dazu  Kryptadia  1, 
77.  307.  349;  4,  203.  —  Bedier  Les  fabliaux-  p.  446. —  Kabrizi:  Urigine  dei  pro- 
verbi  25.  —  Imbriani:  Conti  pomigl.  p.  89.  —  Friedr.  Müller  :  Romsprache  S.  168). 
In  Ferdinand  Kaimunds  Märchenspiel :  „Der  Barometermacher  auf  der  Zauberinsel" 
wird  das  Wachsen  der  Nase  durch  Essen  von  Feigen  bewirkt  (11,  16.)  Vgl.  dazu 
;iuch  Kühler,  (Kl.  Sehr.  I,  S.  588).  Über  den  Zusammenhang  von  männliehem  Glied 
und  Nase  hat  F.  S.  Krauß  in  seinem  Artikel:  Selbstentmaunung  (Sexual-Probleme, 
Juli  1'.'08)  gehandelt  und  in  seiner  „Authropophyteia"  (IV,  299)  führt  er  dazu  ein 
serbisches  Sprichwort  an.  Auch  die  Beziehung  zum  Baum  zeigt  sich  im  Volks- 
glauben erhalten,  wenn  ein  Mann,  der  ein  Geschwür  an  der  Eichel  bekommt  und  den 
Baum,  der  als  Wohnsitz  des  Krankheitsgeistes  gilt,  nicht  finden  kann,  um  ihn  zur 
lleilung  zu  fällen,  sich  die  schwärende  Eichel  selbst  abschneidet  (Krauß  1.  c).  Zur 
Selbstentmannung  vgl.  auch  Hovorka:  Die  Selbstverstümmelungen  des  männlichen 
Gliedes  bei  einigen  Völkern  des  Altertums  und  der  Jetztzeit,  mit  besonderer  Berück- 
sichtigung der  sogen.  Infibulation  u.  s.  w.  (Mitt.  d.  "Wiener  anthropolog.  Ges.  1894, 
S.  131—141). 

^)  Ein  anderer  symbolischer  Ersatz  der  Kastration  ist  das  , Abschneiden"  der 
Haare,  worauf  schon  Kiklin  in  seiner  Studie  „Wunscherfüllung  und  Symbolik  im 
Märchen"  (S.  84)  hingewiesen  hat:  ,Das  Kahlschecien  bedeutet  hier  wohl,  wie  in 
der  biblischen  Erzähltmg  vom  Simson  und  Dalila,  eine  Art  Entm.annung,  eine  Ent- 
ziehung männlicher  Kraft  (bei  Simson  wird  sie  geradezu  zur  unüberwindlich  ma- 
chenden Zauberkraft).  Wo  das  Märchen  Haare  erwähnt  (speziell  bei  Männern) 
dürfen  wir  diese  wohl  fast  immer  in  ihrer  Bedeutung  als  Merkmal  sexueller  Kraft 
verwerten."  —  Gänzlich  unabhängig  von  mythologischen  Parallelen  ist  Dr.  Stekel 
bei  seinen  Traumdeutungen  zu  der  als  Bestätigung  dieser  Auffassung  wertvollen  Ein- 
sicht gelangt,  daß  der  Friseur  in  den  meisten  Träumen  die  infantile  Kastrations- 
drohung symbolisiert,  und  daß  die  so  häufigen  Anfälle  beim  Friseur  die  gleiche 
Wurzel  haben.  Es  scheint  mir  sehr  wahrscheinlich,  daß  auch  die  Sitte  des  „Skal- 
pierens"  besiegter  Feinde,  die  viele  nordamerikanische  Stämme  üben,  ein  Ersatz  der 
bei  anderen  Völkern  unter  den  gleichen  Umständen  und  mit  denselben  Zeremonien 
vorgenommenen  Kastration  des  Gegners  darstellt.  Die  ursprüngliche  Identität  beider 
Sitten  ließe  sich  V)ei  näheren  Eingehen  in  Details  wahrscheinlich  machen,  wie  sich  beim 
Durchleeen  der  entsprechenden  Berichte  bei  Stell  (I.  c.  S.  170/71;  50b)  ergibt. 


Die  alttestamentliclic  Überlieferung.  297 

hatten  gewisse  Zeremonien  bei  den  alten  Mysterien,  wo  sich  das  Schneiden 
in  den  Arm  oder  in  die  Stirn  noch  direkt  als  Ersatz  der  ursprünglich 
vollzogenen  Kastration  nachweisen  lässt.  Die  gleiche  symbolische  Be- 
deutung scheint  auch  der  berühmten  Auerbach-Szene  inGroethes  „Faust" 
zu  Grunde  zu  liegen,  wo  die  benebelten  Studenten,  von  Mephistopheles 
verblendet,  sich  in  schönen  Weinbergen  zu  befinden  glauben,  die  Messer 
ziehen,  sich  wechselseitig  an  die  Nasen  ergreifen,  die  sie  für  Weinreben 
halten  (vgl.  den  ähnlichen  Irrtum  des  Lykurgos),  um  sie  abzuschneiden. 
Dem  abschwächenden  Ersatz  des  Phallos  durch  die  Nase  reiht  sich  bei 
Groethe,  der  darin  einer  jüngeren  Überlieferung  folgte,  die  weitere  Ab- 
schwächung  an,  daß  auch  nicht  die  Nasen  abgeschnitten  werden,  sondern 
ganz  im  infantilen  Sinne  die  bloße  Drohung  erfolgt.^) 

3.  Die  alttestameiitliche  Überlieferung. 

Auch  im  alten  Testament,  das  in  seinen  älteren  Teilen  von 
offenen  und  verhüllten  Inzestverhältnissen  erfüllt  ist,  findet  sich  das 
Kastrationsmotiv  in  verschiedener  Einkleidung.  Als  Strafe  für  den 
Inzest  erscheint  es  nach  der  Auffassung  von  Stucken  (Mitt.  d. 
vorderas.  Ges.  1902,  4,  S.  52)  bei  Euben,  der  seines  Vaters  Jakob 
Kebsweib  Bilha,  die  Mutter  seiner  Brüder,  beschläft.  Aber  auch  bei 
Jakob  selbst,    der  die  Tochter    des    Bruders    seiner    Mutter    heiratet 

^)  In  Grimms  Deutscher  Mythologie  (S.  752)  ist  die  Rede  vom  „Dr.  Faust,  der 
sieben  Trunkenbolde  so  betörte,  daß  sie  sich  g-eg'enseitig  die  Nase  abschnitten." 
In  seinem  Faust-Kommentar  bemerkt  Düntzer.  daß  dieser  Verblendung  der  Stu- 
denten die  Erzählung  von  Philipp  Camerarius,  dem  Sohne  von  Melanchthons  ge- 
lehrtem Freunde  Joachim  Canier;uius  (Kämmerer),  zu  Grande  liegt,  der  in  seiner  zu- 
erst im  Jahre  1G02  erschienenen  operae  horarum  subcisivarum  centuria  prima  unter 
manchen  dem  Zauberer  Faust  zugeschriebenen  Stückchen  auch  das  von  den  Trauben 
erzählt.      Lerchheimer     (Bedenken      von      der     Zaviberey,    Bl.    19,     vgl.    Brüder 

Grimm:    Deutsche  Sagen  I,  1816,    S.  340)    berichtet  das  bleiche  Stückciien; 

„Nach  dem  sie  gessen  Latten,  begerien  sie  daruirib  sie  fürnemlich  kommen  waren,  daß 
er  jnen  zum  lust  ein  Gauckelspiel  niachete.  Da  ließ  er  aus  dem  Tisch  ein  Keben 
wachsen  mit  zeitigen  Trauben,  dern  fürm  jeden  eine  hieng.  Hieß  einen  jeglichen  die 
seine  mit  der  einen  Hand  angreifen  vnn  d  mit  der  andern  das  Messer 
auf  den  Stengel  setzen,  als  wann  er  sie  abschneiden  weite.  Aber  er 
solte  bei  leibe  nit  schneiden.  Darnach  gehet  er  auß  der  stuben,  kompt  wider: 
da  sitzen  sie  alle  vnn  halten  sich  ein  jeglicher  selbs  bey  der  Nasen  vnn 
das  Messer  dar  auf  f.  Hetten  sie  geschnitten,  so  hettjm  ein  jeder  selbs 
die  Nase  verwundet."  In  dieser  Erzählung  ist  die  Abwehr  viel  deutlicher  (sie 
selten  bei  leibe  nit  schneiten);  aber  auch  der  Symbolik  der  Selbstentniannung  (als 
Strafe)  steht  diese  Version  näher,  da  jeder  von  den  Gästen  sich  selbst  an  der 
Nase  faßt,  umsie  abzuschneiden.  Die  Gescliichte  —  hei ßt  es  dann  bei  Düntzer 
—  hat  der  Verfasser  des  ältesten  Faustbuchs  ohne  weiteres  auf  Faust  übertragen 
und  wörtlich  aus  Lerchheimer  aufgenommen,  nur  daß  er  statt  der  letzten  Worte 
den  Faust  sagen  läßt:  „Wenn  jhr  auch  gerne  wolt,  so  möget  jhr  die 
Trauben  abschneiden",  und  hinzufügt:  „Das  wäre  jhnen  vngelegen :  weiten  sie 
lieber  noch  lassen  zeitiger  werden."  Goethe  hatte  die  Erzählung  von  Camerarius 
wohl  aus  der  seit  dem  Jahre  1613  in  mehrfachen  Ausgaben  und  deutschen  Über- 
setzungen erschienenen  Abhandlung  des  Theologen  J.  G.  Neumann  de  Fausto 
praestigiatore  kennen  gelernt  und  diese  Szene  im  Alter  von  26  Jahren  (1775)  ge- 
schrieben. 


298  IX.  Der  Tnzestkomplex  in  antiker  Mythenbildung  and  Überlieferung. 

(1  Mos.  28),  scheint  das  Kastrationsmotiv  noch  anj^odeutet.  Nach  der 
Flucht  vor  seinem  Sclnviogcrvater  Laban,  hatte  Jakob  in  der  Nacht 
vor  der  o^efürchteten  Zusammenkunft  mit  seinem  Bruder  Esau,  dem 
er  schon  vom  Mutterleib  an  Feind  war,  fulo^enden  Traum : 

,Es  rang  ein  Mann  mit  ihm,  bis  die  Morgenröte  anbrach.  Und  da 
er  sah,  daß  er  ihn  nicht  übermoclite,  rührte  er  das  Gelenk  seiner  Hüfte 
an ;  und  das  Gelenk  seiner  Hüfte  ward  über  dem  Hingen  mit  ihm  ver- 
renket. Und  er  sprach:  Laß  mich  gehen,  denn  die  Morgenröte  bricht  an. 
Aber  er  antwortete:  Ich  lasse  dich  nicht,  du  segnest  mich  denn.  Er 
sprach:  Wie  heißest  du?  Er  antwortete:  Jakob.  Er  sprach:  Du  sollst 
nicht  mehr  Jakob  heißen,  sondern  Israel.  Denn  du  hast  mit  Gott  und 
Menschen  gekämpft  und  bist  obgelegen.  Und  Jakob  fragte  ihn  und  sprach: 
Sage  doch,  wie  heißest  du?  Er  aber  sprach:  Warum  fragest  du,  wie  ich 
heiße?  Und  er  segnete  ihn  daselbst.  Und  Jakob  hieß  die  Stätte  Pniel; 
denn  ich  habe  Gott  von  Angesicht  gesehen,  und  meine  Seele  ist  genesen. 
Und  als  er  vor  Pniel  kam,  ging  ihm  die  Sonne  auf;  und  er  hinkte  an 
seiner  Hüfte"  (1.  Mos.  32;  24  bis  81).  Dieser  Traum  hat  neben  seiner 
rationalisierenden  Bedeutung,  die  Jakol)  als  dem  j, Bringer  eines  neuen 
Zeitalters"  (Joremias,  S.  377)  den  göttlichen  Segen  verheißt,  noch  einen 
ganz  persönlichen  und  menschlichen  Sinn,  zu  dessen  Verständnis  wir,  ganz 
wie  es  Freud  für  unsere  eigenen  Träume  gelehrt  hat,  auf  die  Kindheits- 
und Jugendgeschichte  Jakobs  zurückgreifen  müssen.  Als  Kebekka  nach 
20jähriger  kinderloser  Ehe  (1.  Mos.  25;  20  u,  26)  endlich  schwanger 
wird  „stießen  sich  die  Kinder  miteinander  in  ihrem  Leibe",  so  daß  sie 
ihre  Schwangerschaft  verwünschte  (1.  Mos.  c.  25;  22).  „Da  nun  die 
Zeit  kam,  daß  sie  gebären  sollte,  siehe,  da  waren  Zwillinge  in  ihrem 
Leibe.  Der  erste,  der  herauskam,  war  rötlich,  ganz  rauh  wie  ein  Fell; 
und  sie  nannten  ihn  Esau.  Zuband  danach  kam  heraus  sein  Bruder, 
der  hielt  mit  seiner  Hand  die  Ferse  des  Esau;  und  hießen  ihn 
Jakob  .  .  .  Da  nun  die  Knaben  groß  wurden,  ward  Esau  ein  Jäger  und 
Ackermann,  Jakob  aber  ein  frommer  Mann  und  blieb  in  den  Hütten.  Und 
Isaak  hatte  Esau  lieb  und  aß  gerne  von  seinem  Waidwerk,  Rebekka 
aber  hatte  Jakob  lieb"  (1.  c.  v,  24  bis  28).  Es  folgt  dann  die  be- 
kannte Episode,  wo  Esau  dem  Jakob  für  ein  Linsengericht  seine,  ohnehin 
nicht  so  sichenstehende,  Erstgeburt  verkauft,  womit  der  zu  Großem  berufene 
Jakob  den  ersten  Schritt  tut,  um  den  kleinen  Vorsprung  des  Bruders  bei 
der  Geburt  rückgängig  zu  machen.  Jakob  läßt  sich  diesen  Handel  be- 
schwören. „So  schwöre  mir  heute.  Und  er  schwur  ihm  und  verkaufte 
also  Jakob  seine  Erstgeburt"  (1.  c.  v.  34).  Den  zweiten  Schritt  in  dieser 
Richtung  tut  er,  indem  er  den  seinem  Bruder  Esau  geltenden  Segen  des 
blinden  Vaters  auf  Anstiften  der  Mutter  und  mittels  ihrer  List  auf  sein 
Haupt  zu  lenken  weiß  (cap.  27).  „Und  er  ging  hinein  zu  seinem  Vater, 
und  sprach:  Mein  Vater!  Er  antwortete:  Hier  bin  ich.  Wer  bist  du, 
mein  Sohn ?  Jakob  sprach  zu  seinem  Vater :  Ich  bin  Esau,  dein  erst- 
geborener Sohn;  ich  habe  getan,  wie  du  mir  gesagt  hast;  stehe  auf, 
setze    dich,    und    iß    von    meinem    Wildbret,    auf    daß    mich  deine  Seele 


Zur  Deutung  der  Jakobs-Träume.  299 

segne  .  .  .  Da  sprach  Isaak  zu  Jakob:  Tritt  herzu  mein  Sohu,  daß  ich 
dich  beureife.  ob  du  seist  mein  Sohn  Esau  oder  nicht.  —  Also  trat  Jakob 
zu  seinem  Vater  Isaak,  und  da  er  ihn  begriffen  hatte,  sprach  er:  Die 
Stimme  ist  Jakobs  Stimme,  aber  die  Hände  sind  Esaus  Hände.  .  .  . 
Und  er  sprach  zu  ihm:  Bist  du  mein  Sohn  Esau?  Er  antwortete:  Ja,  ich 
bins  .  .  .  Und  Isaak,  sein  Vater,  sprach  zu  ihm:  Komm  her,  und  küsse 
mich,  mein  Sohn.  Er  trat  hinzu  und  küßte  ihn.  Da  roch  er  den  Geruch 
seiner  Kleider  und  segnete  ihn  und  sprach:  Siehe,  der  Geruch  meines 
Sohnes  ist  wie  ein  Geruch  des  Feldes,  das  der  Herr  gesegnet  hat.  — 
Gott  gebe  dir  vom  Tau  des  Himmels  und  von  der  Fettigkeit  der  Erde, 
und  Korn  und  Wein  die  Fülle.  Völker  müssen  dir  dienen  und  Leute 
müssen  dir  zu  Füßen  fallen.  Sei  ein  Herr  über  deine  Brüder, 
und  deiner  Muttor  Kinder  müssen  dir  zu  Füßen  fallen.  Ver- 
flucht sei  wer  dir  fluchet;  gesegnet  sei,  wer  dich  segnet.  Als  nun  Isaak 
vollendet  hatte  den  Segen  über  Jakob,  und  Jakob  kaum  hinausgegangen 
war  von  seinem  Vater  Isaak,  da  kam  Esau,  sein  Bruder,  von  seiner 
Jagd  .  .  ."  (1.  Mos.  27;  18  bis  30).  Der  Betrug  kommt  auf  und  da  der 
Segen  weder  rückgängig  zu  machen  noch  zu  verdoppeln  ist  wird  der  be- 
nachteiligte Esau  tief  betrübt  und  erzürnt.  Da  sprach  er :  „Er  heißt  wohl 
Jakob,  denn  er  hat  mich  nun  zw-eimal  untertreten.  Meine  Erstgeburt  hat 
er  dahin  und  siehe,  nun  nimmt  er  auch  meinen  Segen"  (v.  36).  „Und 
Esau  war  Jakob  gram  um  des  Segens  willen,  damit  ihn  sein  Vater  ge- 
segnet hatte  und  sprach  in  seinem  Herzen :  Es  wird  die  Zeit  bald  kommen, 
da  mein  Vater  Leid  tragen  muß ;  denn  ich  will  meinen  Bruder  Jakob  er- 
würgen" (v.  41).  Die  Mutter  warnt  ihren  Lieblingssohn  vor  dem  erzürnten 
Bruder  und  rät  ihm,  zu  ihrem  Bruder  Laban  zu  flüchten.  Dort  erwirbt  er 
in  vierzehnjährigem  Dienste  die  beiden  ihm  blutsverwandten  Töchter  Labans, 
die  schöne  Rahel  und  die  häßliche  Lea  (c.  29,  v.  17),  aber  nicht  ohne 
daß  an  ihm  ein  ähnlicher  Betrug  versucht  worden  wäre,  wie  er  selbst  ihn 
an  seinem  Vater  ausgeübt  hatte.  Denn  als  er  die  ersten  sieben  Jahre  um 
die  jüngere  Rahel  gedient  hatte  und  sie  zur  Frau  begehrt,  wird  wohl  ein 
großes  Hochzeitsfest  gerüstet,  aber  am  Morgen  nach  der  Brautnacht  bemerkt 
er,  daß  ihm  Laban  die  häßliche  Lea  beigelegt  hatte,  was  er  damit  motiviert, 
daß  es  nicht  Sitte  sei,  die  jüngere  vor  der  älteren  Tochter  zu  verheiraten. 
Dafür  revanchiert  sich  Jakob  durch  den  Betrug  mit  dem  gesprenkelten 
Vieh,  dessen  Erzeugung  er  durch  die  geschälten  Stäbe  beeinflußt  und  da- 
durch seinen  eigenen  Besitz  so  vermehrt,  daß  er  sich  mit  Laban  und  seiner 
Familie  verfeindet  (cap.  30  :  26  bis  43)  und  mit  Weib,  Kind  und  Habe 
vor  seinem  Schwiegervater  flieht,  wie  seinerzeit  vor  dem  Zorn  des  be- 
trogenen Bruders,  den  er  jetzt,  bei  seiner  Rückkehr  in  die  Heimat  neuerlich 
zu  fürchten  hat.  Er  schickt  darum  Boten  an  Esau,  die  ihres  Herrn  Unter- 
werfung melden  und  ihm  reichliche  Geschenke  zur  Versöhnung  überbringen 
sollen  (cap.  32).  Denn  „Jakob  fürchtete  sich  sehr  und  ihm  ward  bange; 
und  teilete  das  Volk,  das  bei  ihm  war,  und  die  Schafe,  und  die  Rinder, 
und  die  Kamele  in  zwei  Heere.  Und  sprach:  So  Esau  kommt  auf  das 
eine  Heer,   und  schlägt  es,    so    wird  das    übrige  entrinnen"    (cap.    32;   7). 


300   IX.    Der   Itjzostkomplox  in  antiker  Mythenbildung  und   Überlioterung. 

Dann  Helltet  er  ein  inl)rünstiges  Gebet  an  Gott,  das  mit  der  Bitte  schließt : 
„Errette  mich  von  der  Jland  meines  Tiruders,  von  der  Hand  Esaus ;  denn  ich 
fürchte  mich  vor  ihm,  daß  er  nicht  komme,  und  schlage  mich,  die  Mütter  samt 
den  Kindern"   (v.  11). 

Und  in  dieser  Besorgnis  träumt  Jakob  in  der  Nacht  vor  dem 
Zusummontreften  mit  seinem  Bruder  Esau  den  Traum,  der  uns  nun 
auf  Grund  der  geschilderten  Erlebnisse  als  Ausdruck  nach  der  ersehnten 
Vergebung  des  Bruders  und  als  Erfüllung  der  gewünschten  Aussöhnung 
mit  ihm  völlig  klar  und  verständlich  Avird. 

Der  lvingkam])f  mit  dem  starken  Unbekannten,  der  seinen  Namen 
nicht  nennt,  greift  dem  gefürchteten  Kampf  mit  seinem  Bruder  vor, 
sucht  diese  Befürchtung  aber  zugleich  dadurch  illusorisch  zu  machen, 
daß  er  ihn  den  früheren  Krimpfen  zwischen  den  Brüdern  nachbildet, 
die  ja  schon  im  Älutterleil)  miteinander  um  das  Vorrecht  der  Erst- 
geburt gerungen  hatten,  Avobei  Jakob  den  Esau  bei  der  Ferse  ge])ackt 
und  ihn  also  gleichsam  nur  mit  dem  einen  Fuß  nachhinkend  hin- 
ausgelassen hatte.  Ähnlich  ])ackt  er  hier  den  Gegner  an  der  Hüfte, 
um  ihn  unterzukriegen.  Dieses  Greifen  an  die  Hüfte  ist  gleichfalls 
in  der  Vorgeschichte  determiniert  und  deutet  seinem  eigentlichen  Sinne 
nach,  wenn  auch  in  schwacher  Weise,  auf  den  Kastrationskomplex 
hin:  c.  25,  33  schwört  Esau  dem  Jakob  die  Erstgeburt  ab.  Daß  der 
Schwur  bei  den  Juden  durch  Auflegen  der  Hand  auf  die  Hüfte  des 
Partners  geleistet  wurde,  zeigen  andere  Stellen,  ^)  und  es  darf  als  sicher 
gelten,  d;iß  dieses  Schwören  auf  die  Hüfte  nur  ein  euphemistischer 
Ausdruck  des  iirsprünglich  auf  den  Phallos  abgelegten  Schwures  ist, 
was  auch  in  sprachlichen  Beziehungen  eine  Stütze  findet  (vgl.  zeugen; 
der  Zeuge).  ^)  Packt  als(j  Jakob  den  Traumgegner  eigentlich  am 
Genitale,  wie  er  ihn  früher  am  F  u  ß  gcitackt  hatte  (vgl.  Odipus),  so 
scheint  darin  um  so  eher  ein  Nachklang  der  dem  Bruder  zugedachten, 
aber  selbst  befürchteten  Entmannung  zu  liegen,  als  am  ]\Iorgen  nach 
dem  Traume  Jakob  es  ist,  der  hinkt,  der  also  die  Verletzung  davon- 
getragen hat.^)     Außer   dieser   symbolischen   Ersatzbedeutung  vertritt 

^)  V;;l.  hiezu  die  der  Werbung  Jakobs  um  Lea  voll  entsprechende  Werbung 
Isaaks  um  Rcbckka  (cap.  24;  z.  B.  das  Tränken  der  Herde  und  viele  überein- 
stimmende Details  mit  c.  29),  wo  Abraham  zu  seinem  Knechte  sagt:  „Lege  deine 
Ha:id  unter  meine  Hüfte  und  schwöre  mir  bei  dem  Herrn,  daß  du  meinem  Sohne 
kein  Weib  nehmest  von  den  Töchtern  der  Cananiter." 

^)  In  der  ägyptischen  Hieroglyphenschritt  wird  der  Zeuge  metr  mit  dem  Bilde 
des  männlichen  Zeugungsorgans  bezeichnet. 

'■')  Das  Hinken  erscheint  auch  sonst  als  symbolischer  Ersatz  der  männlichen 
Schwächung  und  der  Kastration,  wie  bei  Üdipus,  dem  sein  Vater  die  Fußgelenke 
durchbohrt,  oder  bei  Hephaistos,  der  gleichfalls  seinem  Vater  diese  Entstellung  zuzu- 
schreiben hat,  da  er  ihn  aus  Zorn  über  die  Parteinahme  für  die  Mutter  beim  Fuß 
packt  und  aus  dem  Himmel  schleudert.  Als  vorweggenommene  Entmannnngsstrafe  für 
die  Vergewaltigung'  der  Tochter  Nidungs  erscheint  das  Durchschneiden  der  Fußsehnen 
(vgl.  Zeusj  bei  Wieland  dem  Schmied,  der  sich  dann  ein  Vogelkleid  als  Ersatz  für 
die  unbrauchbaren  Füße  macht  und  damit  entflieht.  Dieses  Fliegen  betont  seinen 
Wunsch  nach  der  ungeschwächten  Potenz  (vgl.  Freuds  Deutung  des  Flugtraumes. 
Trauradtg.  »,  ö.  201  ff.). 


Zur  Deutung  der  Jakobs-Träume,  301 

aber  das  Greifen  an  die  Hüfte,  wenn  wir  es  auf  den  Schwur  Esaus 
beziehen,  noch  eine  historisch  zu  deutende  Reminiszenz,  die  als  Wunsch 
ebenfalls  dem  Traum  zu  Grunde  liegt.  Jakob  fürchtet  ja  seinen 
Bruder  wegen  des  Erstgeburthandels  und  hauptsächlich  wegen  des 
Betruges  um  den  Segen.  Was  ist  begreiflicher,  als  daß  er  diese  beiden 
Handlungen,  da  er  sie  nicht  mehr  rückgängig  machen  kann,  wenigstens 
nachträglich  vom  Bruder  sanktionieren  lassen  möchte.  Während  er  aber 
den  auf  die  Hüfte  geleisteten  Erstgeburtsschwur  im  Traume  in  feind- 
seligem Sinne  dem  Bruder  zurückerstatten  will,  bewirken  seine  reuigen 
Empfindungen  die  Rückwendung  auf  die  eigene  Person  als  Strafe 
(Hinken).  Vollkommen  gelingt  es  dagegen  dem  Traum,  das  Gewissen 
des  furchtsamen  und  reuigen  Segenablisters  zu  beruhigen.  Denn  er 
läßt  den  Bruder  nicht  früher  los,  bis  er  ihn  gesegnet  hat  und  durch 
diese  nachträgliche  „freiwillige"  Sanktion  die  frühere  Freveltat  gut- 
macht. Daß  der  Traum  tatsächlich  diese  befreiende  Wirkung  hat, 
zeigt  Jakobs  Dank  an  Gott,  worin  er  sagt,  daß  jetzt  seine  „Seele  ge- 
nesen" sei  (c.  o2,  SO).  In  dieser  nachträglichen  Kehabilitierung  des 
unrechtmäßigen  Segenraubs  fließen  aber  bereits  Bruder  und  Vater  in 
eine  Mischperson  des  Traumes  zusammen.  Das  zeigt  sieh  deutlich 
darin,  daß  der  Traumgegner,  bevor  er  ihn  segnet,  mit  denselben 
Worten  wie  seinerzeit  der  blinde  Vater  fragt :  „Wie  heißest  du"  ?  Jetzt 
antwortet  aber  Jakob  in  reuiger  Zerknirschung  wahrheitsgemäß:  Jakob 
und  läßt  den  seinerzeit  in  betrügerischerweise  vorgeschobenen  Namens- 
wechsel nun  vom  Vater  fordern.  „Du  sollst  nicht  mehr  Jakob  heißen,  son- 
dern Israel."  Hier  zeigt  sich  aber  bereits,  daß  in  der  unbekannten  Person 
des  Traumes  auch  der  psychologisch  naheliegende  Übergang  vom  Vater 
zu  Gott  vollzogen  ist.  (Jakob:  „Ich  habe  Gott  von  Angesicht  gesehen", 
c.  32,  30).  Und  weil  eben  die  Traumgestalt  Bruder,  Vater  und  Gott 
vereinigt,  die  ihm  alle  vergeben  und  sein  Tun  sanktionieren  sollen,  so 
kann  sie  auch  auf  die  Frage  nach  ihrem  Namen  nicht  antworten,  son- 
dern segnet  ihn  nur  im  Namen  dieser  drei  gefürchteten  Gegner.  Wenn 
Röscher  ausführt,  daß  dieser  Traum  sämtliche  Kennzeichen  der 
sphingischen  Fragepein,  also  des  Alptraums  (im  Sinne  Laistners), 
an  sich  trage  (nächtlicher  Ringkampf  bis  zum  Anbruch  des  Morgens, 
Namensverweigerung,  Lähmung,  Segen)  so  trifft  das  zweifellos  zu.  Da 
wir  aber  auf  Grund  der  vertieften  Traumforschungen  Freuds  den 
ängstlichen  Alptraum  als  in  letzter  Linie  libidinösen  ansehen  müssen, 
so  scheint  auch  dieser  Charakter  wieder  auf  die  Entmannungsfurcht 
hinzuweisen.  Erscheint  in  diesem  Traum  das  sexuelle  Moment  in  der 
Verdrängungsform  der  Angst,  so  bietet  ein  früherer  Traum  Jakobs, 
den  er  auf  der  Flucht  von  seiner  Heimat  zu  seinem  späteren  Schwieger- 
vater Laban  hat,  das  positive  Gegenstück  zu  dem  analysierten  Kastra- 
tionstraum, indem  er  den  Träumer  gleichsam  seiner  großen  Potenz 
versichert.  Vor  der  Abreise  segnet  ihn  der,  merkwürdigerweise  über 
den  früheren  Betrug  gar  nicht  ungehaltene  Vater:  „Der  allmächtige 
Vater  segne  dich,  und  mache  dich  fruchtbar,  und  mehre  dich,  daß  du 


302   IX.    Hör  Inzostkomplox   in   antiker  Mythonbildung  und   Überlieferung. 

werdest  ein  liuul'eii  Völker"  (1.  Mus.  2S,  3).  Wie  im  vorigen  Traum, 
so  wird  auch  in  diesem  Traum,  den  Jakob  bei  der  Käst  auf  der  Reise 
zu  seinem  ^ehwiegervater  träumt,  dieser  väterliche  Segen  Gott  zu- 
geschri«^ben. 

., Ihm  träumte,  und  siehe,  eine  Leiter  stand  auf  Erden,  die  rUhrete 
mit  der  Spitze  au  den  Himmel,  und  siehe,  die  Engel  Gottes  stiegen 
daran  auf  und  nieder.  Und  der  Herr  stand  oben  darauf,  und  sprach : 
Ich  bin  der  Herr,  Abrahams,  deines  Vaters,  Gott,  und  Isaaks  iioit;  das 
Land,  da  du  aufliegest,  will  ich  dir  und  deinem  Samen  geben.  Und  dein 
Same  soll  werden,  wie  der  Staub  auf  Erden,  und  du  sollst  ausgebreitet 
werden  gegen  den  Abend,  Morgen,  Mitternacht  und  Mittag;  und  durcli 
dich  und  deinen  Samen  sollen  alle  Geschlechter  auf  Erden  gesegnet  wer- 
den   *•   (1.  Mos.  cap.   28,    12  ufg.). 

Wußten  wir  auch  nicht  aus  einer  Reihe  einwandfreier  Traum- 
aualysen  und  symbolischer  Beziehungen,  daß  das  Stiegen-  oder  Leiter- 
steigen im  Traume  den  Koitus  symbolisiert^),  so  deutet  dieser  Traum 
offen  darauf  hin,  daß  es  sich  nur  um  mächtige  Fruchtbarkeits-  und 
Potenzvorstellungen  handeln  kann. 

Wie  wir  vom  Inzest  Rubens  mit  seines  Vaters  Kebsweib  Bilha 
(p  Rüben  ....  du  bist  auf  deines  Vaters  Lager  gestiegen,  daselbst 
hast  du  mein  Bette  besudelt  mit  dem  Aufsteigen"  1.  Mos.  49,  4)  auf 
die  inzestuösen  Züge  in  der  Geschichte  seines  Vaters  Jakob  kamen, 
so  finden  wir  bei  weiterem  Zurückgehen  von  Generation  zu  Genera- 
tion eine  ununterbrochene  Kette  von  inzestuösen  Verhältnissen.  Über 
Jakobs  Vater  Isaak,  dessen  Geschichte  später  besprochen  werden  soll, 
greifen  wir  auf  Isaaks  Vater  Abraham  zurück.  Da  sein  Weib 
Sarah  unfruchtbar  ist,  nimmt  er  seines  Bruders  Sohn  Lot  zu  sich 
(L  Mos.  11;  30 — 31),  mit  dem  er  sich  später  —  wie  Jnkob  mit  La- 
ban-) —  wegen  der  Herden  entzweit.  Dieser  Lot  wird  dann  bei  der 
Vernichtung  Sodoms  (die  im  Buche  Richter  c.  19  und  20  eine  vollkommene 

')  Vgl.  Freud:  Traumdtg.  3.  Aufl.  S.  210    Te.\t    und    Anrokg.  u.  S.  217    fg. 

Kobitsek  :  Die  Stiege,  Leiter  als  sexuelles  Symbol  in  der  Antike  (Zenlralbl.  i. 
1011,  8.  586}, 

J.  J.  Putnam  (Boston);  Aus  der  Analyse  zweier  Treppenträume  (Zentralbl. 
II.  S.   264). 

Dali  hier  die  Krde,  auf  der  Jakol)  lieijt,  seinem  „Samen"  zugesprochen  wird, 
erinaeit  au  die  Inzcsttraumo  von  der  Mutter-Erde  (Cäsar).  Auch  sei  erwähnt,  daß 
das  llinaufkleltcrn  au  einem  Seil,  Faden,  Leiter  in  den  Himmel  bei  den  Naturvölkern 
und  in  der  Schwankdichtung  nicht  selten  mit  obszüsen  Vorstellungen  (Samen-  oder 
Stuhlfaden)  verblinden  erscheint.  (Derartige  Überiiefcrungin  bei  Wundt;  Völkerpsy- 
chologie und  Krauss:  Anthropophyteia). 

^)  Die  iu  der  Lutherbibel  bei  gleichem  Wortlaut  angeführten  Parallelstellen 
aind  häufig  nicht  bloß  äußerliche  Ilinübcrnahme  von  Te.xttstellen  iu  einen  anderen 
Zusammenhang,  sondern  wei.seu  bei  Vertiefung  in  die  p.sychologischen  Bedingungen  der 
Mythenbildung  darauf  hin,  daß  wir  es  in  diesen  so  widerspruchsvollen  Überlieferungen 
der  drei  Stammväter  Abraham,  Isaak  und  Jakob  mit  fpiiten  Au.scinanderlegungen  und 
Doublierungen  einer  ursprünglich  einheitlichen  Überlieferung  zu  tun  haben.  (Über 
die.'-e  Mechani^men  der  Älythenbildung  vgl.  man  meine  mythologischen  Arbeiten  in 
den  Schriften  zur  gewandten  Seeleukunde.) 


Der  Inzest  in  der  Abraham-Legende.  303 

Parallele  findet),  errettet  und  begeht  dann  in  der  Trunkenheit  Blut- 
schande mit  seinen  Töchtern  (1.  Mose  19;  3,  3  u.  fi".).  In  auffälligem 
Gegensatz  zur  Kinderlosigkeit  Abrahams  steht  die  beständige,  oft 
wörtlich  an  den  Jakobsegen  erinnernde,  Verheißung  Gottes  :  „Deinem 
Samen  will  ich  dies  Land  geben"  (c.  12;  7);  „und  ich  will  deinen 
Samen  machen  wie  den  Staub  auf  Erden"   (c.  13;   16);   „und  ich  will 

dich  zum  großen  Volke  machen ich    will    segnen,  die    dich 

segnen,  und  verfluchen,  die  dich  verfluchen"  (c.  12;  3).  Abraham 
zieht  dann  wegen  einer  Teueruog  nach  Ägypten  und  da  er  fürchtet, 
daß  ihm  wegen  seines  schönen  Weibes  Sarah  nachgestellt  würde,  be- 
spricht er  sich  mit  ihr,  sie  für  seine  Schwester  auszugeben  (cap. 
12;  10 — 13).  Sie  erregt  Aufsehen  bei  Hofe  und  „ward  in  das  Haus 
des  Pharao  gebracht'".  Aber  Gott  schickt  dem  Pharao  deswegen 
Plagen,  er  stellt  Abraham  wegen  des  Betruges  zur  Kede  und  läßt  ihn 
in  ein  anderes  Land  geleiten  (c.  12;  15 — 20).  Daß  es  sich  in  dieser 
Episode  wirklich  um  den  Nachklang  eines  echten  Inzests  handelt,  geht 
aus  ihrer  Doublette  (1.  IMos.  c.  20)  hervor.  Auch  in  Gerar  gibt 
Abraham  sein  Weib  Sarah  für  seine  Schwester  aus  und  auch  hier 
„sandte  Abimelech,  der  König  zu  Gerar  nach  ihr,  und  ließ  sie  holen. 
Dazu  bemerkt  Jeremias  (1.  c.  S.  342  Anmkg.  5):  „Man  beachte, 
daß  Abimelech  mit  Sarah  wirklich  Vermählung  feiern  will."  Aber 
Gott  —  heißt  es  c.  40  weiter  —  kam  zu  Abimelech  im  Traume, 
und  sprach  zu  ihm:  Siehe  da,  du  bist  des  Todes,  um  des  Weibes 
willen,  das  du  genommen  hast;  denn  sie  ist  eines  Mannes  Eheweib.^) 
Abimelech  aber  hatte  sie  nicht  berührt,  und  sprach:  Herr,  willst  du 
denn  auch  ein  gerechtes  Volk  erwürgen?  Hat  er  nicht  zu  mir  gesagt : 
Sie  ist  meine  Schwester  ?  Und  sie  hat  auch  gesagt :  Er  ist  mein  Bru- 
der? Habe  ich  doch  das  getan  mit  einfältigem  Herzen  und  unschul- 
digen Händen."  Am  Morgen  beruft  Abimelech  den  Abraham  und 
macht  ihm,  wie  früher  der  Pharao,  Vorwürfe,  worauf  Abraham  er- 
widert: „Auch  ist  sie  Avahrhaftig  meine  Seh  wester,  denn  sie 
ist  meines  Vaters  Tochter,  aber  nicht  meiner  Mutter  Tochter,  und  ist 
mein  Weib  geworden."  (1.  Mos  c.  20;  12).  Merkwürdigerweise 
folgt  erst  auf  diese  Episode  (im  21.  Kap.)  die  verheißene  Schwanger- 
schaft der  Sarah  und  die  Geburt  Isaaks,  dessen  „mehr  als  zweifelhafte 
Abstammung  von  Abraham"  die  alten  Mythegraphen  zu  stützen  suchen 
(ßergel:  Die  Mythologie  der  Hebräer).  Vor  allem  durch  die  göttliche 
Verheißung  der  Geburt  (c.  17  und  c.  18),  die  jedoch  schon  bei 
den  Beteiligten  selbst  auf  zweifelnden  Unglauben  stoßt :  „Da  fiel  Abra- 
ham auf  sein  Angesicht  und  bebte,  und  sprach  in  seinem  Herzen: 
Soll  mir,  hundert  Jahre  alt,  ein  Kind  geboren  werden,  und  Sarah, 
neunzig  Jahre  alt,  gebären?"   (c.   17;   17).     „Und  Sarah   lachte   bei 

^)  Jeremias  weist  (1.  c.  S.  342)  daraufhin,  daß  Abimelech  eine  ähnliche  Er- 
scheinung am  Beischlaf  hindere,  wie  die  Männer  der  Sarah,  der  Tochter  Kaguels 
10.  3,  8).  Vgl.  dazu  Winckler:  Forschungen  III,  414  und  .Jung:  Die  Bedeutung 
des  Vaters  für  das  Schicksal  des  einzelnen  (Jahrb.  I,  S.  171  ff.). 


H(i4   IX.    Der   Inzestkomplex   iu  antiker  Mythcnbildung  und  Überlieferung. 

sich  selbst  und  spraeli :  Nun  icli  alt  bin,  soll  ich  noch  Wollust  pflegen, 
und  mein  Ihrz  auch  .dt  ist?"  (c  18;  12).  Und  nach  der  Geburt 
sprach  Sarah:  „Gott  hat  mir  ein  Lachen  zugerichtet;  denn  wer  es 
hören  wird,  der  wird  meiner  lachen"  (c.  21;  6).  Ferner  suchten  die 
späteren  ^lythograjiben  die  Echtbürtigkeit  Isaaks  durch  eine  andere 
Version  der  Traumerscheinung  Abiniclechs  wahrscheinlicher  zu  machen, 
die  ims  auf  ein  weiteres  Inzestmotiv  in  der  Abraham-Legende  führt. 
«Als  nämlich  Abimelech  die  Gattin  Abrahams  in  sein  Schlaf  "gemach 
liolen  lieL'i,  wurde  er  von  einem  tiefen  Schlaf  befallen;  im  Traum  er- 
schien ihm  der  Engel  Michael  mit  entblüßtem  Schwerte  und  drohte 
ihn  zu  ermorden,  wenn  er  das  entführte  Eheweib  unanständig  berühren 
werde.  Durch  diesen  Traum  geschreckt,  wagt  er  sich  nicht  mehr 
an  iV'arah  und  ihre  Unschuld  ])lcibt  ungefährdet"  (B  er  gel  1.  c).  Dürfen 
wir  die;  drohende  Einkleidung  dieser  Abimelcch-Träurae  als  spätere 
Verdt'ckung  des  Ehebruchs  ansehen,  so  kennen  wir  das  nackte  Schwert, 
das  in  vielen  Sagen  als  symbolum  castitatis  zwischen  den  Mann  und 
ein  ihm  irgendwie  verbotenes  Weib  gelegt  wird  (Tristan,  Siegfried  u.  s.  w.), 
als  ursprüngliches  BefruchtungssymboP),  was  auch  die  plötzliche 
Fruchtbarkeit  Sarahs  verständlich  machen  würde.  Anderseits  könnte 
aber  das  Schwert  im  Sinne  der  Drohung  einer  Entmannung  für 
den  Ehebruch  aufgefaßt  werden,  wozu  es  stimmen  würde,  daß  der 
Herr  als  Strafe  Unfruchtbarkeit  über  Abimelechs  Haus  verhängt  hatte 
(c.  20;  18).  Noch  mehr  spräche  für  diese  Auffassung  der  Umstand, 
daß  die  Kastrationsdrohung  auch  noch  in  einer  anderen  Episode  der 
Abraham-Legende  angedeutet  ist,  die  als  volles  Gegenstück  zum  Abi- 
melech-Traum  erscheint.  Es  ist  die  versuchte  Opferung  Isaaks  durch 
seinen  Vater  Abraham,  die  absolut  unmotiviert  erfolgt  und  uns  nur 
auf  Grund  des  Aussetzungsmythus  verständlich  wird-),  demzufolge 
Kinder  aus  ehebrecherischen  und  insbesondere  blutschänderischen  Ver- 
hältnissen (beides  träfe  bei  Isaak  zu)  dem  Tode  überantwortet  werden, 
weil  man  von  ihnen  ähnliche  Vergehen  befürchtet.  Wie  Isaak  vom 
Messer  des  Vaters  bedrcjht  wird,  so  läßt  auch  Laios  dem  ()dipus  die 
Fußgelenke  durchbohren,  und  Avie  wir  dies  auf  Grund  einer  Version 
des  Kronos-jNIythus  als  abgeschwächte  Kastration  auffassen  durften,  so 
dürfen  wir  auch  Isaaks  unterbliebene  Opferung,  die  erst  im  letzten 
Moment  durch  das  Dazwischentreten  des  Engels  verhindert  wird 
(c.  22)^),  im    Hinblick   auf  den   gleichsinnigen   Abimelech-Traum   als 

')  Vgl.  dazu  meine  „Vülkerpsycliologische  Parallelen  zu  den  inf.mtilen  Scxual- 
theorien"  (Zentralbl.  f.  Psa.  11,  1912,  H.  7/8),  wo  auch  die  plötzliche  Fruchtbarkeit  der 
Lea  durch  ein  von  ihrem  Sohne  Kuben  dargereichtes  Befruchtungssynibol  erklart 
wird.  Anderseits  beschläft  dort  Jakob  an  Stelle  seiner  unfruchtbaren  Weiber  deren 
Mägde,  wie  auch  Abraham  von  seines  unfruchtbaren  Weibes  Magd  H.igar  den  Sohn 
Ismael  empfängt  (1  Mos.  c.  IG;  und  c.  21;  9 — 21),  der  fast  dem  Schicksal  der 
Aussetzung,  wie  Isaak  fast  den»  der  Opferung,  verfällt. 

'^)  Vgl.  dazu  den  „Mythus  von  der  Geburt  des  Helden." 

")  Daß  dem  ursiirüiigüchiu  Sinn  der  Überlieferung  nach  die  Opferung  tat- 
sächlich stattgefunden  haben  dürfte,  zeigt  nicht  bloß  der  nur  als  Nachklang  derseli)en 
aufzufassende  Bericht  vom  Engel  Samad,  der    über    den    Verlust    den    Opfers 


Kastration  nnd  Beschneidung.  305 

direkte  bildliche  Darstellimg  der  dem  Sohne  geltenden  Kastrationa- 
droliung  auffassen.  Was  endlich  unseren  IndizienLeweis  schließt,  ibt 
die  auffallige  Überlieferung,  daß  gerade  anläßlich  der  Geburt  Isaaks 
Gott  mit  Abraham  den  Bund  der  Beschneidung  schließt  (c.  17; 
10 — 27),  wonach  alles  was  männlich  ibt,  wenn  es  acht  Tage  alt  ist, 
an  der  Vorhaut  beschnitten  werden  soll.  Wir  sind  natürlich  weit 
entfernt  davon,  mit  dieser  Beziehung  irgend  etwas  Entwicklungs- 
geschichtliches über  den  Ritus  der  Beschneidung,  über  seine  Entste- 
hung und  Herkunft  ausgesagt  zu  haben,  konnten  es  aber  doch  nicht 
vermeiden,  auf  diesen  Zusammenhang  hinzuweisen,  da  wir  individual- 
psychologisch im  infantilen  und  unbewußten  Denken  die  Beschneidung 
regelmäßig  als  Kastrationsersatz  aufgefaßt  finden.^) 

Doch  scheint  es  nicht  völlig  ausgeschlossen,  daß  von  der  Kastra- 
tionsdrohung ein  neuer  Weg  zum  Verständnis  der  Beschneidungssitte 
zu  finden  wäre.  Die  hygienischen  Begründungen  dafür  sind  als  ziem- 
lich unstichhältig  erwiesen  (St oll  1.  c  S.  519  ff.),  aber  noch  keine 
anderen  an  ihre  Stelle  getreten  und  man  darf  im  Hinblick  auf  die 
psychologischen  Zusammenhänge,  sowie  gestützt  auf  einzelne  Über- 
lieferungen und  Beobachtungen,  vielleicht  die  Vermutung  wagen,  daß 
die  Beschneidung  als  mildere  Form  der  Kastration,  wenn  vielleicht 
auch  nicht  ursprünglich  aufgetreten,  so  doch  sicherlich  späterhin  ver- 
wendet wurde.  Dafür  spräche  vor  allem  der  Umstand,  daß  die  Zere- 
monie bei  den  Naturvölkern  den  Eintritt  in  die  Pubertät  bezeichnet 
(wie  beim  biblischen  Ismael)  und  bei  vielen  Völkern  auch  an  der  weib- 
lichen Klitoris  vorgenommen  würd.  Auf  den  Rest  einer  ursprünglichen 
stärkeren  Strafe  würde  auch  die  Angabe  bei  StoU  (1.  c  523)  hindeu- 
ten, daß  nach  Anschauung  mancher  wilder  Stämme  die  Beschneidung 
bei  Knaben  den  Zweck  habe,  sie  von  der  ]\Iasturbation  abzuhalten, 
bei  Mädchen  in  ähnlicher  Weise  dem  Geschlechtstrieb  der  Unverhei- 
rateten entgegenwirken.  Von  besonderer  Beweiskraft  für  unsere  Aus- 
führungen erscheint  uns  aber  die  auch  von  Stoll  (S.  503)  hervor- 
gehobene Tatsache,  daß  1.  Sam.  18,  27  David  die  Vorhäute  der  er- 
legten Philister  dem  König  Saul  als  Kriegstrophäen  bringt,  eine  Ver- 
stümmelung der  erschlagenen  Feinde,  die  sich  bei  gewissen  afrika- 
nischen Völkern  auf  die  gesamten  männlichen  Genitalien  und  zwar 
noch  beim  lebenden  überwundenen  Feinde  bezieht.  Stoll  trägt  (S.  994) 
nach,  daß  der  Ausdruck  in  der  Bibel  nach  Schwally  in  der  Bedeu- 
tung eines  „voihäutigen  Penis"  zu  fassen  sei,  woraus  sich  ergebe,  daß 
David    die    ganzen    unbeschnittenen  Penes    der   Philister    abschneiden 


erzürnt,  der  Sarah  die  KachiiLht  bring,  Isaak  sei  vom  Vater  geopfert 
worden,  und  dadurch  die  erschreckte  Mutter  fUet,  sondern  auch  die  gesicherte 
Tatsache,  daß  das  Tieropfer  überhaupt,  wie  hier  besonders  deutlich  ist,  das  ursprüng- 
liche Menschenopfer  ersetzt  (vgl.  z.  B.  auch  die  Opferung  der  Iphigenia  durch  ihren 
Vater,  der  auch  das  Gelöbnis  Jephthas  entspricht). 

^)  Vgl.  Freuds    Analyse  der  Phobie  eines  fünfjährigen  Knaben;    bes.  S.  24. 
Anmerkung. 

Rank,  Das  Inzestmotiv.  20 


306   IX.   Der  luzc'stkomplcx  in  antiker  Mythenbildung  und  Überlieferung. 

ließ.')  «Damit  würde  diese  altisraelitische  Kriegssitte  dann  der  nord- 
ostiifrikanischen  völlig  gleich."  Vorsichtig  folgert  8toll  (Ö.  5üG): 
^Als  nördlichsten,  gewissermaßen  abgeschwächten  Ausläufer  der  Sitte, 
die  Genitalion  der  erlegten  Feinde  als  Kriegstrophäen  zu  verwenden, 
hätten  wir  in  dem  oben  erwähnten  israelitischen  Brauch,  sie  der  Vor- 
haut zu  berauben,  zu  erblicken,  immerhin  vorausgesetzt,  daß  es  sich 
dabei  wirklich  um  einen  fortgesetzten  Brauch  und  nicht  um  ein  iso- 
liertes Vorkommnis  gehandelt  habe.'* 

Wie  der  Geschwisteriuzest  in  der  Abraham- Legende  selbst  doubliert 
erscheint,  was  wir  nach  einer  scharfsinnigen  Bemerkung  von 
Jung  (Zentralbl.  I,  S.  85)  als  Ausdruck  der  psychologischen  „Be- 
deutsamkeit, d.  i.  der  Libidobesetzung"  auffassen  müssen,  so  wird  er 
mit  \'erwendung  derselben  Worte  in  die  Isaak-Legende  eingeführt 
(1.  Mos.  26;  7j,  was  wir  als  weiteren  Beweis  dafür  ansehen,  daß  wir 
in  der  Isaak-Legende  nichts  als  eine  ausgeschmückte  Doublette  der 
Abraham-Geschichte  vor  uns  haben.  Ursprünglich  bestand  offenbar  ein 
wirklicher  Geschwister- (oder  wie  Stucken-)  für  alle  diese  Fälle  rich- 
tig vermutet,  ein  ]\Iutter-)  Inzest;  mit  der  allmählichen  Abschwächung 
zum  Inzest  mit  der  Stiefschwester  und  der  bloß  vorgeblichen  Schwester 
wird  jede  diese  Verdrängungsvarianten  zu  einer  selbständigen  Version 
gemacht  und  so  das  ursprünglich  affektive  Interesse  (Libidobesetzung) 
gleichsam  auf  mehrere  abgeschwächte  Doubletten  verteilt.  So  ist  es 
tatsächlich  in  der  Isaak-Legende  nur  mehr  die  vorgebliche  und  nicht 
mehr  wie  bei  Abraham  die  wirkliche  Schwester :  „also  wohnete  Isaak 
zu  Gerar.  Und  wenn  die  Leute  an  demselben  Orte  fragten  von  sei- 
nem Weibe,  so  sprach  er:  Sie  ist  meine  Schwester.  Denn  er 
fürchtete  sich  zu  sagen:  Sie  ist  mein  Weib;  sie  möchten  mich  er- 
würgen um  Rebekkas  willen ;  denn  sie  war  schön  von  Angesicht" 
(c.  26;  7).  Bliebe  nach  dieser  wörtlichen  Übereinstimmung  mit  12; 
11,  12  noch  ein  Zweifel  an  der  Doublettierung,^)  so  müßte  ihn  die 
Tatsache  beheben,  daß  auch  die  ganze  Abimelech-Episode  in  weiter 
abgeschwächter  Form  und  die  Geschichte  mit  den  verstopften  Brun- 
nen   gleichfalls    auf   Isaak    übertragen  wird.     Dem  —    wie    wir  nun 

')  Von  besonderem  Interesse  ist  eine  von  St  oll  (502)  zitierte  Stelle  aus  einem 
hieroglyphisclien  IJericht  über  einen  Einfall  der  Libyer  in  Ägypten  im  neuen  K^icbe, 
nicht  80  sehr,  weil  er  uns  das  hohe  Alter  der  Beschneidungssitte,  sondern  die  Auf- 
fassung derselben  im  Sinne  einer  Kastration  verrät.  Es  heißt  nämlich  dort,  daß  die 
äpj'ptischen  Sieger  den  getuteten  Libyern,  wofern  sie  unbeschnitten  waren,  die  Ge- 
Hihlechtsteile,  den  beschnittenen  dagegen  nur  die  Hände  abhieben.  Es  scheint  sich 
darin  die  Empfindung  auszusprechen,  daß  die  Beschnittenen  als  bereits  einmal  ka- 
striert nicht  des  ohnehin  schon  gestraften  Penis  beraubt  zu  werden  brauchten. 

'■'j  So  glaubt  Stucken  (Mose  S.  055)  auch  in  der  Abraham-Legende  das 
Kudiment  eines  zweifachen  Inzests  erkennen  zu  können.  „Das  Phathos  —  meint  er 
—  mit  dem  der  Sachveihalt  in  der  Bibel  erzählt  ist,  wird  verständlich,  wenn  hier 
das  Rudiment  einer  Ödipus-Tragildie  vorliegt". 

^)  Winckler:  Gesch.  Israels  II.  S.  45:  „Alles,  was  von  Isaak  erzählt  wird, 
ist  Wiederholung  der  Abraham-Legenden."  „Isaak  ist  der  spätere  jahvistische  Ab- 
klatsch Abrahams"  (S.  47.) 


Das  Motiv  der  Bruderraclie.  30? 

ergänzen  dürfen  —  inzestuösen  Ehebund  Isaaks  mit  Rebekka  entspros- 
sen die  feindlichen  Brüder  Jakob  und  Esau,  deren  8chicksale  wir  be- 
reits in  der  gleichfalls  blutsverwandten  Verbindung  Jakobs  mit  den 
Töchtern  seines  Oheims  Laban  sowie  dem  Inzest  von  Jakobs  Sohn 
Rüben  mit  seiner  Mutter  verfolgt  haben.  Beachtenswert  ist  noch  die 
Parallele  zwischen  der  Isaak-  und  ()di})US-Uberlieferung,  auf  die  S  t  u  k- 
ken  aufmerksam  gemacht  hat:  Isaak  soll  wie  Ödipus  von  seinem 
Vater  geopfert  werden,  wie  Ödipus  (Eteokles  und  Polyneikes)  hat  er 
auch  feindliche  Söhne  und  wie  Ödipus  ist  er  später  blind. 

Im  weiteren  Verfolg  der  nach  der  Versöhnung  Jakobs  und 
Esaus  erzählten  biblischen  Geschichten  müssen  wir  dem  im  zweiten 
Abschnitt  (Kap.  XIII)  ausführlich  erörterten  Motiv  der  feindlichen 
Brüder  vorgreifen.  Im  34.  Kap.  wird  berichtet  wie  Jakobs  und  Leas 
Tochter  Dina  \on  Sichem,  dem  Sohne  des  Heviterherrscheis  Hemor,  ge- 
schändet und  von  ihren  Brüdern  Simeon  und  Levi  durch  ein  Blutbad 
gerächt  wird.^)  Daß  auch  hier  die  Vertilgung  des  Verführers  und  seiner 
Sippe  in  letzter  Linie  als  Entmannung  wegen  des  verbotenen  Ge- 
schlechtsaktes erfolgt,  scheint  aus  der  vor  dem  Vollzug  der  Rache 
vorgespiegelten  Versöhnung  hervorzugehen.  Denn  Jakobs  Söhne  geben 
vor,  die  vorgeschlagene  Heirat  ihrer  Schwester  Dina  mit  Sichem  nur 
dann  billigen  zu  können,  wenn  der  Verführer  sich  und  alle  Seinigen 
beschneiden  wolle.  Sichem  geht  darauf  ein;  aber  „am  dritten  Tage, 
als  es  sie  schmerzte"  (c.  34;  25)  und  sie  kampfunfähig  waren, 
werden  sie  von  den  Söhnen  Jakobs^)  niedergemacht.  Daß  diese  furcht- 
bare Rache  der  Brüder,  die  das  rehabilitierende  Eheanerbieten  erst 
recht  ausschlagen,  einer  Eifersucht  auf  die  eigene  Schwester  entspringt, 
zeigt  die  Geschichte  der  Thamar,  die  2  Samuelis  Kap.  13  erzählt 
wird.  A  m  n  o  n,  der  Sohn  Davids,  verliebt  sich  in  Thamar,  seines  Bru- 
ders Absalom  Schwester  und  stellt  sich  krank,  um  Gelegenheit  zur 
Verführung  zu  finden.  So  gelingt  es  ihm,  die  Widerstrebende  zu  ver- 
gewaltigen, die  er  jedoch  nachher  mit  Schimpf  und  Schande  davon- 
jagt. „Aber  Absalom  ward  Amnon  gram,  darum,  daß  er  seine  Schwe- 
ster Thamar  geschwächet  hatte"  (c.  13;  22),  und  zwei  Jahre  später 
läßt  er  den  Bruder  deswegen  von  seinen  Knechten  ermorden.  Daß 
ihn  dazu  eifersüchtige  und  auf  die  eigene  Blutschande  mit  der  Schwe- 
ster gerichtete  Regungen  trieben,  zeigt  sein  weiteres  Verhalten  und 
Schicksal.  Er  lehnt  sich  gegen  seinen  königlichen  Vater  David  auf, 
der  vor  dem  Sohn  die  Flucht  ergreift,  und  dokumentiert  die  Besitz- 
ergreifung der  väterlichen  Macht^),    indem  er  „die  Kebsweiber  seines 

^)  Auch  die  Dioskaren  Kastor  nud  Polydeukes  rächen  ihre  geschändete 
Schwester  (vgl.  II,  Abschnitt,  Kap.  XEtl). 

^)  Wie  Jeremiaa  S.  379  bemerkt,  scheint  es  eine  Überlieferung  gegeben  zu 
haben,  die  Jakob  nur  diese  drei  Kinder  zuschrieb. 

^)  Storfer  weist  (S.  12)  auf  Spuren  des  indoeuropäischen  Brauches  hin, 
wonach  der  erbende  Sohn  in  der  Regel  auch  die  Hauptfrau  des  verstorbenen  oder 
entthronten  Vaters  übernimmt.  Hinweise  über  Beischlaf  mit  den  königlichen  Frauen 
als  Ausdruck  und  Zeremonie  der  Besitzergreifung  des  Thrones  finden  sich  bei  Bach- 
ofen: Mutterrecht,  2.  Aufl.  S.  205.  an* 


3U8   IX.    Dor   In/.cstkonipK'X    in   antiker   M\  tlionbiklun«;    und    tibeilieferuug. 

Vaters  vor  den  Augen  des  ganzen  Israels  beschlief "  (c.  16;  22).  Er 
wird  dann  an  einer  Eiche  hängend  durchstochen  und  dor  wieder  in 
die  llen-schaft  eingesetzte  V^at er  wehklagt  lu^ftig  um  den  Hohn  (c.  18: 
33),  der  ihn  mit  tödlichem  Haß  verfolgt  hatte.  —  Direkter  Totschlag 
des  Vaters  findet  sich  übrigens  2  Könige  11);  36  f.,  wo  San  her  ib 
von  seinen  Söhnen  erschlagen  wird,  die  dann  in  das  Land  Ararat 
flüchten. ') 

Andere  Inzestüberlieferungen  im  alten  Testament,  wie  die  Blut- 
schande der  anderen  Thamar  mit  ihrem  Schwiegervater  Juda  (1.  ]\Ios. 
c.  38)  u.  a.  m.  habe  ich  meiner  Abhandlung  über  „völker})sycho- 
logische  Parallelen  zu  den  infantilen  Sexual theorien"  (Zentralblatt 
f.  Psji.  II,  1912,  H.  7  u.  8)  angführt,  wo  auch  der  Sündenfall  als  ent- 
stellte und  rationalisierte  Weltelternmythe  gedeutet  ist,  die  vom  mo- 
notheistischen Standpunkt  des  Vaters  umgearbeitet,  mit  der  Entman- 
nung des  blutschänderischen  Sohnes  endet.  Auch  Stucken  ist  aus 
rein  mythologischen  Folgerungen  dazu  gekommen,  im  Ausreißen  der 
Kippe  Adams  durch  Jahwe  (Gen.  2,  21)  einen  symbolischen  Ausdruck 
der  Entmannung  zu  sehen  und  bringt  diesen  Gedanken  in  Zusammen^ 
haQg  mit  einem  ähnlichen  Zug  der  griechischen  Mythologie:  aus  Adams 
l^ippe  entsteht  das  erste  Weib,  Avie  aus  dem  abgeschnittenen  PhalUjs 
des  Uranos  die  Liebesgöttin  Aphrodite.  Schließlich  sei  noch  an  einem 
bekannten  Beispiel  gezeigt,  hinter  welch  harmlosen  Entstellungen  im 
vorliegenden  Bibeltexte  sich  nach  der  Auffassung  der  Kommentatoren 
selbst  das  anstößige  Motiv  der  Entmannung  verbergen  kann. 

So  heißt  es  von  Noah,  der  nach  der  Sintflut  ein  Ackermann  wurde 
und  Weinberge  pflanzte  (1.  Mos.  9,  21  u.  ff):  „Und  da  er  des  Weines 
trank,  ward  er  trunken,  und  lag  in  der  Hütte  aufgedeckt.  ]3a  nun 
Ham  (Canaans  Vater)  sähe  seines  Vaters  Schani,  sagte  er  es  seinen 
beiden  Brüdern  draußen.  Da  nahmen  Sem  und  Japhet  ein  Kleid,  legten 
es  auf  ihre  Schultern,  gingen  rücklings  hinzu,  und  deckten  ihres  Vaters 
Scham  damit  zu ;  und  ihr  Angesicht  war  abgewandt,  daß  sie  ihres  Vaters 
Scham  nicht  sahen.  Als  nun  Noah  erwachte  von  seinem  Wein,  und  er- 
fuhr, was  ihm  sein  kleiner  Sohn  getan  hatte,  sprach  er :  V  o  r  f  I  u  c  h  t 
sei  Canaan  und  sei  ein  Knecht  aller  Knechte  unter  seinen  Brüdern." 
Wir  würden  die  auffallend  heftige  Keaktion  des  Vaters  auf  das  gewiß  nicht 
schwere  Vergehen  des  Sohnes  und  überhaupt  den  ganzim  hinter  dieser  Er- 
zählung steckenden  Affekt  nicht  verstehen,  wenn  nicht  die  agadische 
Tradition  ein  Moment  des  Noacb-Mytbus  aufbewahrt  hätte,  das  uns  diese 
auffälligen  Züge  erklärt :  nämlich  daß  der  böse  Sohn  Cbam,  der  Schwarze, 
seinen  Vater  entmannt  (Sanhedrin,   70). 

*j  Jeremias  (S.  2ö3  Aninkg.  3)  bemerkt  dazu:  „Die  Armenier  sind  stolz  auf 
die  in  der  Bibel  vorkommende  Erwähnung  ihres  Landep.  So  haben  sie  der  Geschichte 
von  den  Söhnen  Sanheribs,  die  ihren  Vater  ermordeten  und  in  das  Land  Ararat  ent- 
ronnen, eine  christliche  Färbung  gegeben  and  feiern  sie  als  eine  Art  Nationalhelden. 
Siehe  Chalatianz ;  Die  rirmenische  Heldensage  (Zeitschr.  d.  V.  f.  Volksk.  in  Berlin, 
190-2,  Heft  t  «.). 


Die  Osiris-Sage.  309 

4.  Das  Motiv  der  Zerstückelung. 

Die  Verfolgung  des  Motivs  der  Entmannung,  die  buld  dem  Vater 
von  Seiten  des  eifersüchtigen  Sohnes,  bald  dem  Sohn  oder  Bruder  als 
Strafe  für  den  vollzogenen  Inzest  zu  teil  wird,  hat  uns  mit  stets  neuen 
Ausblicken  auf  die  Älächtigkeit  und  Verbreitung  des  Inzestmotivs  weit 
auf  mythologische  Abwege  gebracht  und  führt  uns  nun  noch  auf  den 
Seitenpfad  einer  weiteren  Motivausgestaltung.  Der  ägyptische  Mythus 
von  Isis  und  Osiris,  an  den  die  griechischen  Göttergeschichten  von 
Kronos  und  seinem  Urfahr  und  Nachfolger  vielfach  anklingen,  enthält 
die  Entmannung  durch  den  Bruder  als  Strafe  für  den 
Geschwisterinzest  in  Verbindung  mit  einem  Motiv,  dem  wir  un- 
sere Aufmerksamkeit  gleichfalls  schenken  müssen. 

Schon  im  Mutterschoße  entbrannten,  wie  der  Mythus  erzählt^),  die 
beiden  Geschwister  Isis  und  Osiris  in  Liebe  zueinander  und  begatteten  sich, 
so  daß  von  der  Ungeborenen  Arneris  geboren  wurde.  So  kamen  die  beiden 
schon  als  Geschwistergatten  zur  Welt.  Ihnen  steht  ein  scheinbar  nicht 
ursprüngliches  Geschwistergattenpaar,  Set  und  Nephthys,  gegenüber,  das 
offenbar  später  auf  dem  Wege  der  Doublettierung  eingeführt  wurde,  um, 
wie  Schneider^)  ausführt,  den  Kampf  zwischen  Osiris  und  seinem  Bruder 
Set  zu  motivieren.  Während  nämlich  der  ursprünglichen  Überlieferung  nach 
Set  seinen  Bruder  Osiris  aus  Herrschsucht  tötet,  machte  die  spätere 
Überlieferungen  dafür  den  unbewußten  Inzest  des  Osiris  mit  seiner  zweiten 
Schwester  Nephthys,  der  Gattin  Sets,  verantwortlich,  welcher  Verbindung  der 
hundsköpfige  Anubis  entsproßte.  Set,  oder  wie  er  in  anderen  gräzisierten 
Überlieferungen  auch  heißt,  Typhon,  rächt  den  Ehebruch  seines  Bruders, 
indem  er  den  Osiris  in  einen  Sarg  steckt  und  diesen  in  den  Nil  wirft, 
der  ihn  ins  offene  Meer  hinausträgt.  Mit  Hilfe  des  Anubis  findet  Isis 
den  Sarg  wieder  auf,  bringt  ihn  nach  Ägypten  zurück,  „eröffnet  ihn  im 
stillen  und  läßt  ihrer  Zärtlichkeit  und  Trauer  freien  Lauf"  (Creuzer, 
S.  22).  Hierauf  verbirgt  sie  den  Kasten  mit  dem  Leichnam  im  Walde. 
Typhon  entdeckt  ihn  und  zerstückelt  ihn  in  14  Teile  (Plut.  de  Iside 
et  Os.,  c.  18).  Isis  sammelt  nun  die  verstreuten  Gliedmaßen  wieder,  um 
sie  zu  beleben,  findet  aber  nur  13  Teile;  der  14.  Teil,  der  Phallus,  war 
ins  Meer  getragen  und  von  einem  Fisch  verschlungen  worden.  Sie  ersetzt 
also  bei  dem  zusammengesetzten  Leichnam  das  fehlende  männliche  Glied 
durch  ein  nachgebildetes  aus  dem  Holz  des  Sykomorus  und  stiftet  zum 
Andenken  den  Phallus.  ,,Isis  habe  sie  (sei.  die  Genitalien)  übrigens  eben- 
sowohl, Avie  die  andern,  göttlicher  Ehren  gewürdigt,  indem  sie  in  den  Tempeln 
ein  Bild  davon  aufstellen  ließ,  das  sie  zu  verehren  befahl ;  es  werde  auch 
dieses  Glied  bei  den  Weihen  und  Opfern  für  den  Gott  Osiris  als  das  wichtigste 
betrachtet,  und  ihm  die  größte  Ehrfurcht  gewidmet.  Darum  werde  es 
ebenfalls  von  den  Griechen,   die  aus  Ägypten  die  Orgien  und  Bacchusfeste 

J)  Creatzer  Fr.:  Symbolik  und  Mythologie  der  ;ilten  Völker,  II  (1841), 
S.  19  f. 

")  Schneider    Herrn.:  Kultur  und  Denken  der  alten  Ag-ypter.  Leipzig  1907. 


310   IX.    Der   Inzostkoniplox    in   antiker  ^^ythenbildunf;   und   Überlieferung. 

erhalten  liahen,  bei  den  «geheimen  Weihen  (Mysterien)  und  bei  dem  diesem 
Gotte  geheiligton  Upferdieust  unter  dem  Namen  l'hallos  verehrt"  (Diodor: 
Bibl.  hist.  c.  13).  Mit  Hilfe  ihres  Sohnes  Horus,  der  nach  späteren  Über- 
lieferungen erst  naeh  Osiris  Tode  von  diesem  erzeugt  wurde,  rächt  Isis  die 
Ermordung  ihres  Gatten  und  liruders.  Zwischen  Horus  und  Set,  die  ur- 
sprüuglieh  sell).st  Hrüder  waren,  entspinnt  sich  ein  erbitterter  Kampf,  wobei 
die  Gegner  sich  gewisse  Teile  des  Körpers  als  kraftspendende  Amulette 
entrissen:  Set  schlägt  dem  Gegner  ein  Auge  aus  und  verschlingt  es,  ver- 
liert aber  dabei  seine  eigenen  Genitalien  (Hoden),  die  —  nach  einer  Be- 
merkung Schneiders  —  ursprünglich  gewiß  auch  von  Horus  verschlungen 
worden  waren.  Schließlich  unterliegt  Set  und  wird  gezwungen,  das  ITorus- 
auge  wieder  von  sich  zu  geben,  mit  dessen  Hilfe  Horus  den  Osiris  wieder 
belebt,  so  daß  er  als  Herrscher  ins  Totenreich  eingehen  kann. 

Wir  können  an  diesem  reiclilialtigeu,  hochkomplizierten  und  offen- 
bar vielfach  überarbeiteten  Mythus  nur  im  rohen  die  Verdrängun^^s- 
schichtungen  andeuten.  Wie  der  damit  eng  verbundene  griechische 
Göttermythus*)  und  die  verwandte  Überlieferung  der  Naturvölker 
zeigt,  ist  die  Entmannung  des  Bruders  nur  ein  übertnigcner  Nach- 
klang der  ursprünglichen  Entmannung  des  Vaters  durch  den  Sohn, 
welche  die  jüngste  Reaktionsschichte  des  vorliegenden  Mythus  zur 
Rächung  des  Vaters  an  seinem  brüderlichen  Mörder  (vgl.  Hamlet) 
und  seiner  Wiederbelebung  durch  den  Sohn  gemildert  und  gesühnt  hat. 
In  dem  nach  Schneiders  scharfsinniger  Annahme  aus  der  Osiris-Sagc 
hervorgegangenen  ägyptischen  Märchen  von  Satii  und  Anepu  (Set  und 
Anubis)  ist  der  ganze  Mythus  in  weiterer  Abschwäch ung  ins  Sen- 
timentale gewendet,  indem  Satus  Frau  ihren  Schwager  Anepu  wegen 
unzüchtiger  Annäherungen  (Abschwächung  des  Inzests)  beim  Bruder 
verleumdet.  Um  seine  Unschuld  zu  beweisen  entmannt  sich  der 
von  dem  lüsternen  Weib  fälschlich  beschuldigte  Brider  selbst  (Ab- 
schwächung der  Entmannung  durch  den  Bruder)  und  flieht;  er  wird 
dann  auf  Grund  einer  ähnlichen  Reaktionsbildung  wie  wir  sie  in  der 
Wiederbelebung  des  Osiris  durch  seinen  Sohn  Horus  erkannt  haben, 
von  seinem  die  Unschuld  entdeckenden  Bruder  betrauert,  der  später 
auf  ein  verabredetes  Zeichen  auszieht,  um  seinen  Bruder  wieder  zu 
beleben,  den  er  dem  ursprünglichen  Sinn  der  Sage  nach  auf  grausame 
Weise  verstümmelt  hatte.-)     Indem  wir    noch    darauf  verweisen,    daß 

*)  Diodor  von  .Sicilion  berichtet  darüber  im  erstcu  Buche  seiner  Histo- 
rischen Bibliothek  (c.  13):  „Später  herrschte  Kronos;  er  vermählte  sich  mit 
seiner  .Schwester  Ithca,  und  zeugte,  nach  einigen  Mytbolofjcn  den  Osiris  und  die 
Isis,  oder,  wie  die  meisten  behaupten,  den  Zeus  und  die  Hera.  Diese  wurden, 
wegen  ihrer  Verdienste,  die  Beherrscher  der  f^anzen  Welt.  Ihre  Kinder  waren  fünf 
Gottheiten,  von  denen  jede  nn  einem  der  fünf  Schalttage  der  Ägypter  geboren 
wurde.  Ilire  Namen  sind  Osiris  und  Isis,  dann  Ty|)hou,  Apollon,  Aphrodite. 
Osiris  bedeutet  so  viel   wie  Dionj-sos,  und  Isis  l)edeutet  beinahe   dasselbe  wie  Demeter." 

*)  Dieses  Ausv. leben  des  Bruders  zur  Befreiung  oder  Belebung  des  Zwiliings- 
braders  wird  als  typisches  Märchenmotiv  im  II.  Abschnitt  (Kap.  XIII)  Besprechung 
finden.  Zur  weiteren  Deutung  und  Symbolik  des  ägyptischen  Märchens  vgl.  meice 
Völkerpsjch.  Parallelen.  Zum  Märchen  selbst  außer  Schneider  noch  Wolfs  Zeitschr. 


Die  Zerstückelung  als  Abschwächung  der  Entmannung.  311 

im  Osirismythus  neben  der  Entmannung  des  Gegners  bereits  ein  sym- 
bolischer Ersatz  derselben  im  Ausreißen  (und  Verschlingen)  des  Auges 
steht,  wie  wir  ihn  bei  Ödipus  und  dem  indischen  „ Argus ^  (s  S.  289 
Anmkg.  1)  gefunden  haben,  möchten  wir  zur  weiteren  Verfolgung  nur  das 
Motiv  der  Zerstückelung  herausgreifen,  das  wir  gleichfalls  als 
eine  —  der  Verallgemeinerungstendenz  der  Zwangsneurose  auffallend 
entsprechende  —  Abschwächung  der  Entmannung  auffassen  müssen. 
Zeigt  uns  nämlich  die  charakteristische  Phallusstiftung  der  Isis,  daß 
ihre  Trauer  vorwiegend  dem  Verlust  desJPhallus  gilt  —  was  auch 
darin  zum  Ausdruck  kommt,  daß  sie  nach  einer  späteren  Version 
doch  noch  von  dem  entmannten  Gatten  auf  geheimnisvolle  Weise  be- 
fruchtet wird  — ,  so  zeigt  uns  anderseits  das  Verhalten  des  grausamen 
Bruders,  daß  es  auch  ihm  bei  der  Zerstückelung  wesentlich  auf  den 
Phallus  ankam,  da  ja  nur  dieser  unauffindbar  ist,  also  offenbar  unter 
ganz  besonderen  Vorsichtsmaßregeln  beseitigt  wurde.  Ja,  beide  Moti- 
vierungen scheinen  geradezu  vereinigt  in  einer  von  Jeremias 
(Babylon,  im  N.  T.,  S.  721)  angeführten  Version,  wonach  Anubis, 
der  Sohn  aus  der  ehebrecherischen  Verbindung  des  Osiris  mit  seiner 
Schwester  Nephthys,  den  Phallos  des  von  Typhon  mit  72  Gehilfen  zer- 
stückelten Osiris  gefunden  habe,  den  Isis  in  der  Lade  (Kiste)  ver- 
borgen hatte.  So  konnte  der  Phallos  allein,  aus  dem  das  neue  Weltzeit- 
alter entsteht,  dem  Typhon  entgehen.  Zeigt  diese  Version  deutlich, 
daß  Isis  ursprünglich  den  wirklichen,  unverweslich  gemachten  Phallos 
des  Gatten  und  Bruders  im  Kästchen  bewahrte,  und  nicht  bloß  einen 
hölzernen^),  so  wird  anderseits  die  Wahrscheinlichkeit,  daß  es  sich 
ursprünglich  lediglich  um  die  Entmannung  gehandelt  habe,  erhöht  durch 

f.  deutsche   Mytholog.    4,   237  und  Liebrechts    Bemerkungen   in   der  „Germania" 
12,  82  sowie  in  den  Heidelberger  .Jahrb.  1868,  S.  819. 

^)  Wie  sie  sich  dann  an  dem  immer  aufrechten  hölzernen  Phallus  tröstet,  so 
erbittet  auch  die  in  ihren  entmannten  Sohn  Attis  weiter  verliebte  Kybele  von  Zeus 
die  Gunst,  daß  der  Körper  des  .Jünglings  unverweslich  bleibe,  was  ursprünglich 
wohl  auf  den  Phallos  zielte.  —  Die  ..Verwesung"  kennen  wir  aus  Traumanalysen  als 
häufiges  Symbol  für  das  Schlaffwerdeu  des  Penis,  wie  die  Wiederbelebung  oder  das 
Anwachsen  als  Symbol  der  Erektion.  (Vgl.  z.  B.  in  meiner  Abhandlung  über  „das 
Verlieren  als  SymptomhanrUung",  Zbl.  I,  1911,  die  Traumanalyse,  S.  461  f.  u.  457, 
Anmkg.).  —  Zwei  interessante  Beispiele,  die  auf  die  Konservierung  des  Phallus  ein 
bedeutsames  Licht  werfen,  führt  Ellis  (Die  krankh.  Geschlechtsempfindungen  auf 
dissoz.  Grundlage,  Würzburg  1907)  an:  „Schurig,  Spermafologie,  S.  357,  berichtet 
im  Beginn  des  XVIIl.  Jahrhunderts  von  einer  belgischen  Dame  seiner  Bekanntschaft, 
die  als  ihr  leidenschaftlich  geliebter  Mann  starb,  dessen  Penis  heimlich  abschnitt  und 
ihn  in  einer  silbernen  Lade  bewahrte.  Ein  noch  weiter  zurückliegendes  Beispiel 
von  einer  Dame  des  französischen  Hofes,  welche  die  Genitalien  ihres  toten  Mannes 
einbalsamierte,  parfümierte  und  sie  in  einem  goldenen  Kästchen  aufbewahrte,  wird 
vonBrantOme  erzählt".  —  In  auffälliger  Übereinstimmung  dazu  steht  die  Sitte  der 
japanischen  Witwen,  den  Penis  ihres  verstorbenen  Mannes  einbalsamiert  aufzubeAvahren 
und  vielleicht  hat  der  bei  manchen  Naturvölkern  geübte  Brauch.  dalJ  sich  die  Witwe 
ein  Glied  ihres  Fingers  abschneiden  lassen  muß,  einen  ähnlichen  symbolisch  ver- 
kleideten Sinn.  —  Das  Bedauern  über  den  Verlust  des  toten  Penis  scheint  auch  der 
in  der  Weltliteratur  oft  behandelten  Fabel  von  der  treulosen  Witwe  von  Ephesus  zu 
Grunde  zu  liegen  (vgl.  meine  Abhandlung  im  Zentralb.  f.  Psa.  Jahrg.   1912). 


312  IX.   Der  Inzestkomplex  iu  antiker  Mytlieubildung  und   Überlieferung. 

die  verschiedenen  Absclnväehunp^s-  und  INIotivieruno-sversuehe,  die  uns 
im  Motiv  der  Zerstückelunfj  entgegentreten.  Nach  Plutarchs  Bericht 
wurde  Osiris  in  14  Teile  zerstlickt  und  im  Lande  zerstreut,  bis  auf  den 
Phallus,  welcher  ins  Meer  geworfen  wird,  wie  die  mit  dem  Leichnam 
des  Osiris  gefüllte  Kiste.  Diese  Identität  scheint  übrigens  darauf  liin- 
zuweisen,  daß  auch  die  Aus^ot?ung  des  ,,toten"  Osiris  im  Kästchen 
nur  ein  svmboh'scher  Ausdruck  der  Kntmannung  und  der  pietätvollen 
Traut r  um  den  verehrten  Phallus  ist.  Denn  auch  in  den  ehrbaren 
attischen  Mysterien  zu  Athen  und  Eleusis  wurde  der  Phallus,  iu 
mystischen  Kästchen  oder  Körbchen  verschlossen,  als 
geheimes  Kleinod  umhergetragen,  während  er  in  den  freien  und  ausge- 
lassenen Orgien  des  Bacchusdienstes  in  urgebundenem  Ithyphallus  (auf- 
gerichtetes männliches  Glied)  oder  nachgebildeten  Schamglie- 
dern an  den  Lenden  verkleideter  b'atyrisken  spukte"  (Seligmann: 
Der  böse  Blick  und  Verwandtes.  Berlin  1910,  II,  196).  Wird  Osiris  zur 
Verhüllung  des  Kastrationsmotivs  bei  Plutarchin  14  Teile  zerstückelt, 
was  die  Astralmythologen  auf  eine  Mondzahl  zurückführen  wollen,  so 
hat  sein  Bruder  bei  Diodor  (c.  21)  26  Mitverschworene,  deren  jedem 
er,  zur  Abschwächuug  feiner  eigenen  Schuld,  einen  Teil  des  Osiris- 
Körpers  gibt  (den  Phallus,  der  die  Hauptschuld  verrät,  wollte  keiner 
annehmen)  und  nach  einer  von  Duncker  (Gesch.  d.  Altt.,  I^,  47)  an- 
geführten Version  gar  72  Bundesgenossen.  Es  offenbart  sich  in  diesen 
verschiede! 'cn  Versionen  eine  stetige  der  fortschreitenden  Verdrängung 
entsprechende  Tendenz  die  ursprünglich  dem  einen  verhaßten  Gliede  gel- 
tende Rache  durch  Ausdehnung  auf  immer  mehr  Teile  ihrer  eigent- 
lichen Bedeutung  nach  zu  verhüllen.  Daß  es  aber  dem  auf  die  Liebe 
der  Schwester  eifersüchtigen  Bruder  nicht  so  sehr  um  die  Tötung 
als  um  die  Entmannung  des  Rivalen  zu  tun  ist,  oflenbart  sich  nicht  nur 
darin,  daß  er  —  wie  in  einem  der  angeführten  Kriminalfälle  (S.  288, 
Anmerkg.  2)  —  noch  nach  der  Tötung  das  Bedürfnis  hat,  ihn  zu  ent- 
mannen, sondern  auch  darin,  daß  ja  die  Wiederzusammensetzung  und 
-belebung  des  Osiris  erfolgt  und  er  nur  seines  männlichen  Gliedes  beraubt 
bleibt,  das  der  eifersüchtige  Nebenbuhler  wie  zur  Sicherheit  behält.  Daß 
es  sich  dabei  um  den  typischen  Ausdruck  einer  auf  infantil-afFektive 
Einstellungen  zurückgehenden  Regung  und  keineswegs  bloß  um  ein 
mythologisches  Bild  handelt,  möge  der  folgende  von  der  ägyptischen 
Überlieferung  wohl  unabhängige  Fall  zeigen,  den  A  seh  äffe  n- 
burg  in  der  Münchner  iMedizinischen  Wochenschrift^)  mitgeteilt  hat. 
Es  handelt  sich  um  die  Tat  eines  „epih^ptischen  ]\Iörders" :  Ein 
29jähriger  Tischlergeselle  hatte  am  1.  Juli  1901  auf  Rügen  zwei 
kleine  Knaben  ermordet,  zerstückelt  und  die  Teile  zer- 
streut und  war  dann  einige  Stunden  umhergeirrt;  dabei  trug  er 
den  Penis  des    einen  Knaben  in  der  Tasche. 


'j  Siehe    den    Jahresbericht    für    die    Leislungeu    der  Psychiatrie  und   Neuro- 
logie, ia03. 


Das  Motiv  der  Wiederbelebung  (ZusammensetzuDg).  313 

Von  dem  in  Mythus,  Märchen  und  Sage  weitverbreiteten^)  und 
in  seiner  Bedeutung  sicher  nicht  in  einseitiger  Weise  determinierten 
Motiv  der  Zersttickeiung  können  wir  hier  nur  einige  Über- 
lieferungen besprechen,  die  einen  Einblick  in  den  Zusammenhang 
dieses  Motivs  mit  dem  der  Entmannung  gestatten.  Als  bedeutsamen 
Hinweis  auf  den  Inzestkomplex  müssen  wir  es  dabei  betrachten,  daß  diese 
Zerstückelungsmythen  vorwiegend  das  Verhältnis  zwischen  Eltern  und 
Kindern  betreffen,  wenn  auch  manchmal  durch  sekundäre  Einflüsse 
die  ursprüngliche  Konstellation  verschoben  erscheint.  Au  die  im 
Osiris-Mythus  ausgedrückte  Erhaltung  der  Zeuguugskraft  gemahnt  die 
ursprünglich  wohl  der  biblischen  Erzählung  von  Lot  und  seinen  Töch- 
tern analoge  Sage  von  den  Zwillingsbrüdern  Pelias  und  Xeleus,  deren 
Geburlsgeschichte  in  der  Odyssee  erzählt  wird  (XI,  235  ff.).  Pelias, 
der  seinen  Bruder  vertrieben  hatte,  wurde  von  seinen  eigenen  Töchtern 
zerstückelt  und  gekocht,  weil  sie  hofften,  ihn  dadurch  wieder  jung  zu 
machen  (Apoll.  I,  9,  27).  Hier  ist  zu  bemerken,  daß  das  innig  zur 
Zerstückelung  gehörige  Motiv  der  Wiederbelebung  nicht  nur,  wie  in 
den  bisher  betrachteten  Überlieferungen,  sekundär  die  ursprüngKche 
Tötung  kompensieren  soll,  sondern  daß  sich  auch  hinter  der  Wieder- 
belebung, die  Belebung,  das  ist  die  Geburt,  zu  verbergen  scheint. 
Wir  können  hier  nicht  auf  die  weitverbreiteten  Sagen  von  dem  dem 
Geburtswasser  (vgl.  Mythus  von  der  Geburt  des  Helden)  entsprechenden 
Lebenswasser  eingehen,  welches  die  Wiederbelebung  (Belebung)  bewirkt. 
Ich  verweise  auf  meine  „Völkerpsychologischen  Parallelen  zu  den  in- 
fantilen Sexualtheorien",  wo  am  Material  selbst  gezeigt  ist,  daß  diese 
Wiederbelebung  sich  ursprünglich  auf  eine  zerstückelte  Schlange 
(später  andere  Tiere,  bes.  Vögel)  bezieht,  in  der  wir  leicht  den  sym- 
bolischen Ersatz  des  abgeschnittenen,  i.  e.  zeugungsunfähigen  Phallus 
der  Osiris-Sage  wiedererkennen,  der  durch  das  „Lebenswasser"  wieder 
belebt  werden  kann.  Die  Vorstellung,  daß  der  Mensch  selbst  bei  der 
Zeugung  oder  Geburt  aus  einzelnen  Stücken  zusammengesetzt  wird, 
hat  nicht  nur  in  typischen  allgemein-menschlichen  Sexualtheorien  der 
Kinder  Ausdruck  gefunden,  sondern  auch  in  zahlreichen  Schwänken 
(z.     B.     Balzac's     Contes     drolatiques)     und    mythischen     Überlie- 


^)  Die  Sagen  und  Märchen,  in  denen  von  Zerstückelung  und  Wiederbelebung 
(auch  von  Tieren)  die  Bede  ist,  hat  W.  Maunhardt:  Germ.  Mythen  (Berlin  1858) 
S.  57 — 78  zusammengestellt.  —  Nebenbei  kann  hier  nur  erwähnt  werden,  daß  die 
Zerstückelung  auch  in  der  Hamlet-Sage  vorkommt,  wo  der  Held  den  Belauscher 
seines  Gesprächs  mit  der  Mutter  nach  der  Tötung  zerstückelt  und  den  Schweinen 
zum  Fräße  vorwirft.  —  Auch  vom  Ende  des  Komnlus  erzählt  Schwegler  (Rom. 
Gesch.  S.  530  ff)  eine  auf  eioen  unverstandenen  Kultgebrauch  zurückgehende  Version, 
wonach  der  Brudermörder  Romulus  (ähnlich  wie  Pentheus  und  Orpheus)  am  Tage 
der  caprotinischen  Xonen  beim  Ziegensee  von  den  erbitterten  Senatoren  in  Stücke 
gerissen  wurde  und  daß  die  Mörder  die  blutenden  Gliedmaßen  unter  der  Toga  ver- 
borgen fortgetragen  und  heimlich  verscharrt  hätten,  was  an  die  Verteilung  der  Ostris- 
glieder  unter  die  Verschworenen  erinnert.  —  Das  bebannte  Motiv  der  Anfeuerung 
zum  Kampfe  durch  Verschicken  der  zerstürkten  Glieder  des  zu  Rächenden  findet 
.sich  z.   B.  im  1.  Bach  der  Richter  19;  '20,  einer  Doublette  der  Lot-Sage. 


.•{14    IX.   Der  Inzi'stkomplcx   in  antiker  Mythenbildun};  nml   Überlieferung. 

ferungen.')  Von  besoudorem  Interesse  wird  uns  die  von  Man  nhardt 
(S.  305)  mitgeteilte  altertümliche  Ausdrucksvveise,  die  von  einer 
Schwanjj^eren  sagt:  se  het  'n  buk  vull  knaken  (sie  hat  den  Bauch 
voll  Knochen)  was  auffällig  an  den  in  allen  Überlieferungen  betonten 
Zug  gemahnt,  daß  die  Knochen  des  Zerstückelten  auf  einen  Haufen 
oder  in  einen  Kessel  (Bauch)  geworfen  oder  in  ein  Tuch  eingebunden 
werden.  Hieher  gehört  auch  die  eddische  Überlieferung,  die  erzählt, 
Avie  Thor  die  Knochen  der  beiden  von  ihm  verzehrten  Bücke  auf  einen 
Haufen  wirft  und  durch  Schwingen  seines  Hammers,  der  als  phallisches 
Symbol  anerkannt  ist,  belebt:  auch  hier  fehlt  ein  Bein,  so  daß  die 
Böcke  hinken.  Auf  eine  typische  infantile  Sexualtheorie  weist  es 
auch  hin,  wenn  die  zerstückelten'  Glieder,  wie  in  der  Osiris-Sage  der 
Phallus,  verschlungen  werden,  da  nach  infantiler  Vorstellung  die  Be- 
fruchtung durch  Essen  erfolgt;  meist  von  Früchten,  welche  die  Frucht- 
barkeit symbolisieren,  in  der  Osiris-Sage  durch  Verschlucken  des  eigent- 
lichen Befruchtungsorgans  selbst.-)  Diesem  Vorstellungskreis  gehört  auch 
ein  griechischer  Scherz  an,  der  erzählt,  wie  ein  Bettelweib,  das  wegen 
Bauchschmerzen  zum  Arzte  kam,  diesem  auf  die  Frage,  ob  sie  nicht 
etwas  im  Bauche  habe  (schwanger  sei)  antwortete:  wie  denn,  wo  ich 
doch  den  dritten  Tag  schon  nichts  gegessen  habe.  (Schultz:  Rätsel 
d.  hellen.  Kulturkreises,  S.  10.)  Eine  in  manchen  Punkten  noch 
überaus  altertümliche,  in  anderen  Punkten  bereits  stark  entstellte 
Fassung  des  Zerstückelungsmotivs  ist  uns  im  Märchen  vom  „Ma- 
chandelboom'* (Grimm  Nr.  47)  erhalten. 

Eine  lange  unfruchtbare  Frau  erhält  endlich,  als  sie  sich  unter  dem 
Machandelboom  einen  Apfel  schält  und  dabei  in  den  Finger  schneidet, 
einen  Knaben,  rot  wie  Blut  und  weiß  wie  Schnee,  der  die  Freude  des 
Vaters  ist,  obwohl  die  Mutter  bei  der  Geburt  stirbt.  Von  der  zweiten 
Frau  bekommt  der  Mann  dann  eine  Tochter.  Die  Stiefmutter  ist  dem 
schönen  und  geliebten  Jungen  um  ihrer  Tochter  willen  neidig  und  be- 
schließt, ihn  aus  dem  Wege  zu  räumen.  Sie  bietet  ihm  einen  in  der 
Kiste  liegenden  Apfel  an  und  als  der  Junge  sich  danach  bückt,  schmeißt 
sie  den  Deckel  zu,  so  daß  der  abgeschnittene  Kopf  in  die  Kiste 
fällt.  Es  ergreift  sie  jedoch  gleich  nach  der  Tat  Angst;  sie  paßt  den  Kopf 
wieder  auf  den  Rumpf  (Wiederbelebung),  bindet  ihn  mit  einem  Tuch  fest 
und  setzt  den  Jungen  mit  einem  Apfel  in  der  Hand  vor  die  Haustür. 
Dann  heißt  sie  seine  Schwester  den  Apfel  von  ihm  fordern  uud,  da  er 
stumm  bleibt,  ihm  eins  auf  den  Kopf  zu  versetzen.  Das  Schwesterchen 
tat  80  und  der    Kopf    fliegt  von  den   Schultern.     Sie  glaubt    sich  am  Tod 

')  Vgl.  meinen  Hinweis  in  der  „Lohengrin-Sage"  (rf.  108). 

*)  Hier  verbinden  sich  die  Befruchtung  symbolisierenden  Verschlingiingsmythen, 
wo  ein  Mensch  (Jona)  oder  Teile  eines  Älenschen  verscbluckt  und  dann  lebend 
wieder  ausi^espien  (geboren)  werden  mit  dem  Aussetzungsmylhus,  wo  auch  ein  im 
Kästchen  VerschloFsener  auf  dem  Wasser  schwimmt  und  dann  befreit  wird.  Vgl.  dazu 
meine  Abhandlung:  Die  Symbolschichtung  im  Wecktraum  und  ihre  W  iederkehr  im 
mythischen  Denken  (Jahrb,  IV^,  1,  1912).  —  Auch  Stuckens  mythologische  Glei- 
chungen (Astralmythen)  deuten  ähnliche  Parallelisieraagen  an. 


Das  Märchen  vom  Machandelboom.  315 

des  Bruders  schuldig  und  läuft  weinend  zur  Mutter.  Diese  tröstet  sie,  in- 
dem sie  vorschlägt,  den  Jungen  zu  z  e  r  s  t  ü  ck  el  n,  zu  kochen  und  dem  Vater 
zum  Essen  vorzusetzen.  Das  geschieht  und  als  der  Vater,  dem  das  Mahl 
ausnehmend  gut  schmeckt,  nach  dem  Sohn  fragt,  wird  ihm  geantwortet, 
er  sei  auf  längere  Zeit  zu  Verwandten  gegangen.  Der  Vater  wirft  alle 
Knochen  der  grausigen  Mahlzeit  unter  den  Tisch,  das  schuldbewußte 
Schwesterchen  aber  sammelt  sie,  bindet  sie  in  ihr  schönstes  TUchlein  und 
legt  sie  unter  den  Machandelboom.  Da  schwingt  sich  aus  diesem  ein  Vöglein 
in  die  Luft,  i)   das  singt: 

„Mein  Mutter  der  mich  schlacht, 

Mein  Vater  der  mich  aß. 

Mein  Schwester  der  Marlenichen, 

Sucht  alle  meine  Benichen, 

Bind't  sie  in  ein  seiden  Tuch. 

Legt's  unter  den  Machandelbaum. 

Kywitt,  ky witt,  wat  vör'n  schöön  Vagel  bün  ik  ! "  ^) 
Durch  seinen  schönen  Gesang  erwirbt  es  sich  nacheinander  eine 
goldene  Kette,  ein  paar  Schuhe  und  einen  Mühlstein,  die  es  in  derselben 
Reihenfolge  auf  seinen  Vater,  seine  Schwester  und  seine  Mutter  fallen  läßt, 
die  durch  den  Mühlstein  geschmettert  wird,  während  der  Vogel  sich 
wieder  in  den  lebenden  Jungen    verwandelt. 

Indem  w^ir  auf  den  Apfel  als  Symbol  der  Befruchtung  (und  Tötung) 
hinweisen,  dem  der  ,, verjüngende"  (Grimm  III,  S.  85)  Machan- 
delboom i.  6.  Wachholder  gegenübersteht,  sowie  die  Doublierung  der 
Tötung  und  Wiederbelebung  durch  die  Mutter  und  die  Schwester  an- 
merken, der  auch  die  Spaltung  der  Mutter  in  die  edle  Gebärerin  und  die 
böse  stiefmütterliche  Mörderin  entspricht,  sei  als  charakteristisch  nur  die 
Verzehrung  des  Sohnes  durch  den  Vater  hervorgehoben,    die  auf  eine 

^)  Ahnlich  verwandeln  sich  auch  im  Märchen:  Die  drei  Vügelkens  (Nr.  96), 
die  iu8  Wasser  geworfenen  Kinder  in  Vögel.  Vgl.  LobengrinSage  (S.  45  u.  83),  wo 
auch  die  Verwandlung  der  Kinder  in  Schwäne  Ijesprochen  ist. 

")  Ähnlich  singt  im  Märchen  Nr.  28  und  den  (III,  S.  61)  mitgeteilten   Parallelen 
ein  Knöchelchen    des  um  den  Besitz  der  Königstochter  getöteten  Bruders : 

Ach  du  liebes  Hirtelein, 

Du  bläst  auf  meinem  Knöchelein, 

Mein  Bruder  hat  mich  erschlagen. 

Unter  der  Brücke  begraben 

Um  das  wilde  Schwein, 

Für  des  Königs  Töcliterlein. 
Als  man  beim  Graben  unter  der  Brücke  das  Gerippe    des  Erschlagenen   fand, 
wurde  der  Mörder  in  einen  Sack  genäht  und  lebendig  ersäuft,  der  Ermordele  ehren- 
voll begraben.  —  Auch  Siegfried,  der  ja  Brünnhilde  durch  den  Kuß  wiederbelebt 
(vgl.  Dornröschen),  erhält  die  Anweisung  durch  einen  Vogel. 

Das  Lied  hat  auch  Goethe,  wie  die  Grimm  (III,  84)  meinen,  aus  altem 
Hörensagen  in  den  Faust  aufgenommer,  wo  er  es  dem  wahnsinnigen  Gretchen  in 
den  Mund  legt,  die  ihre  Mutter  und  ihr  Kind  getötet  hat:  „meine  Mutter  die  Hur, 
die  mich  umgebracht  hat,  mein  Vater  der  Schelm,  der  mich  gessen  hat,  mein 
Schwesterlein  klein,  hub  auf  die  Bein,  an  einem  kühlen  Ort,  da  ward  ich  schönes 
Waldvögelein,  fliege  fort,  fliege  fort!"  —  Provenzalische.  choltische  und  südafrika- 
nische Parallelen  bei  Grimm  Märchen  III,  S.  84  fg. 


olT)   IX.   1  »er  luzostkomplox  in  antiker  Mythenbildung  und  Überlieferung. 

ehemalige  Zerstückelung  durch  diesen  hinzuweisen  scheint.  Diese 
ursprünglich  feindselige  Kegung  ist  im  vorliegenden  ]\Iärchcn  zu  einer 
übergroßen  Liebe  für  den  Sohn  geworden,  den  nun  die  auf  diese 
Liebe  eifersüchtige  Stiefmutter  zerstückelt. 

Die  lirüder  Grimm  merken  (III,  8.  85)  von  Parallelen  an:  „Das 
Sammeln  der  Knochen  kommt  in  den  INIythen  von  C)siris  und  Orpheus, 
auch  in  der  Legende  von  Adalhert  vor:  das  Wiederbeleben  in  vielen  an- 
deren, z.  B.  im  Märchen  vom  Bruder  Lustig  (Nr.  81),  vom  Fitchei'svogel 
(Nr.  46),  in  dem  altdänischen  Lied  von  der  Mariböquelle,  in  der  deutschen 
Sage  vom  ertrunkenen  Kind  (1,  St.  62):  triigerisch  in  dem  Pfaffen  Amis : 
in  der  Negersage  von  Nanui,  den  seine  Mutter  lehrt,  das  Fleisch  eines 
jungen  Huhnes  essen  und  Federn  und  Knochen  wieder  zusammensetzen.  .  .  . 
Thor  sammelt  die  Knochen  der  aufgezehrten  Böcke  und  belebt  sie  rüttelnd 
(Dämesage  83  I).    Anderer  Sagen  nicht  zu  gedenken." 

Aus  der  reichen  Überlieferung  greifen  wir  noch  eine  besondere 
Motivgestaltung  heraus,  die  uns  im  Älachandelboom  in  der  ersten 
Wiederbelebung  bereits  entgegengetreten  ist:  nämlich  das  Abschlagen 
des  Kopfes,  das  aus  den  Überlieferungen  von  Salome,  Judith,  Goliath 
bekannt  ist  und  das  im  gelungenen  Wiederaufsetzen  desselben,  wie  es 
in  zahlreichen  Märchen  vorkommt,  seine  P^rgänzung  findet.  So  im 
Märchen  vom  „treuen  Johannes",  der  nach  einer  Version  (Grimm  III, 
S.  20)  der  Zieh bru der  des  Königs  ist,  und  für  dessen  Kettung 
(Wiederbelebung  durch  Blut)  der  König  seinen  eigenen  Söhnen 
den  Kopf  abschlägt.  Ihre  Wiederbelebung  erfolgt  dann  durch 
den  mittels  ihres  Blutes  wiederbelebten  Johannes,  der  ihnen  den  Kopf 
wieder  aufsetzt.  Nicht  mehr  durch  den  eigenen  Vater,  sondern  durch 
dessen  Blutsfreund  (Bruder)  werden  die  Kinder  geköpft  in  der  weit- 
verbreiteten Sage  von  den  treuen  Jakobsb rudern^),  von  denen  der 
eine  den  andern  vom  Aussatz  befreit  durch  Opferung  seiner  Kinder, 
die  dann  selbst  durch  ein  Wunder  Aviederbelebt  werden  (Grimm  III,  23). 
Die  Überlieferungen  jedoch,  in  denen  der  abgeschlagene  Kopf  zuerst 
falsch  oder  verkehrt  wieder  aufgesetzt  wird  (vgl.  Stucken:  Astral- 
mythen, I,  S.  136  ff.)  erinnern  an  die  Zerstückelungen,  bei  denen  schließ- 
lich ein  Glied  fehlt  und  also  auch  etwas  nicht  in  Ordnung  ist.  Daß 
die  in  manchen  Überlieferungen  vorkommenden  Tierzerstückelungen 
und  -Wiederbelebungen  Ersatz  der  ursprünglich  menschlichen  Opfer  sind, 
zeigt  eine  Notiz  Grimms  (III,  379),  Avonach  in  einem  Märchen  der 
Betschuanen  in  Südafrika^)  der  Reiche,  zur  Erprobung  der  Freund- 
schaft des  Armen,  dessen  Kind  zur  Tötung  verlangt,  da  er  nur  durch 
das  Blut  genesen  könne.  Der  Arme  o])fert  das  Kind,  an  dessen  Stelle 
jedoch  ein  Widder  geschlachtet  wird  und  sein  auf  den  Boden  vers])rengtes 
Blut  den  Vater  glauben  macht,  sein  Sohn  sei  wirklich  getötet  worden 

*)  Grimm:  Der  arme  Heinrich  S.  183  fg. 

*)  Dieser  Stamm  kennt  auch  das  Märchen  von  dem  „singenden  Knochen", 
der  den  Brudermord  venät.  (Grimm  III,  376  f.) 


Die  Zerstückelung  des  Sohnes  durch  den  Vater.  317 

(vgl.  die  ähnliche  Täuschung  des  alten  Jakob,  der  das  Tierblut  für 
das  seines  Lieblingssohnes  Josef  hält,  der  von  seinen  Brüdern  in 
eine  Grube  geworfen  wird).  Ein  Rest  des  grausamen  Menschen- 
mahles und  der  Wiederbelebung  ist  noch  darin  erhalten,  daß  der 
Reiche  und  sein  Helfershelfer  „in  der  Nacht  das  Fleisch  des  Widders 
essen,  die  Knochen  aber  in  eine  Grube  werfen  (wie  zur  Wieder- 
belebung), so  daß  jede  Spur  verschwindet.'"  ,.]\iit  milderem  Sinne'', 
heißt  es  bei  Grimm  (III,  380),  „wird  hier  das  Kird  nicht  Mirklich 
getötet,  wie  in  anderen  Auifassungen,  und  es  ist  kein  Wunder  zu  seiner 
Wiederbelebung  nötig."  Daß  es  sich  auch  in  dieser  Sage  ursprünglich 
nicht  nur  um  die  wirkliche  Tötung  des  Kindes,  sondern  auch  um 
deren  Vollzug  durch  den  eigenen  Vater  gehandelt  haben  dürfte,  geht 
daraus  hervor,  daß  die  Mutter  des  geopferten  Kindes,  also  die  Frau 
des  Armen,  im  ersten  Teil  der  Sage  (1.  e.  S.  378)  als  die  Frau  des 
Reichen  auftritt,  der  sie  dem  Armen  dann  überläßt,  offenbar  nur  einer 
späteren  abschwächenden  Tendenz  zuliebe,  der  die  Opferung  des  Soh- 
nes durch  den  eigenen  Vater  zu  anstößig  schien.  Daß  den  Sagen,  in 
denen  ein  kranker  Mann  durch  das  Blut  des  Kindes  seines  Freundes 
oder  Bruders  zu  genesen  sucht,  wirklich  eine  grausame  Regung  des 
Vaters  gegen  das  eigene  Kind  ursprünglich  zu  Grunde  liegt,  zeigen  die 
von  Grimm  (armer  Heinrich  S.  176  Anmkg.)  angeführten  Über- 
lieferungen, in  denen  der  Vater  zur  Verlängerung  seines  Lebens  die 
eigenen  Söhne  mordet.  So  der  nordische  König  Aun  (Ynglinga-Saga 
Kap.  29),  der  seine  neun  Söhne  nacheinander  dem  Odin  opfert  und 
durch  jeden  einzelnen  einen  Zuwachs  von  10  Jahren  gewinnt,  wie- 
wohl er  zuletzt  nicht  mehr  außer  dem  Bette  stehen  konnte,  sondern 
wae  ein  Kind  Milch  sog.  Auch  Halfdan  der  Alte  verlängert  sein 
Leben  durch  Opfer  und  in  der  indischen  Älythe  jungt  sich  Rajah 
Injad  durch  seinen  Sohn  Kuru  (oder  Puru),  der  sich  für  ihn  hingibt.  ^) 
Der  Doppelsinnigkeit  (Ambivalenz)  aller  psychischen  Gebilde  ent- 
spricht es,  daß  andere  Überlieferungen,  wie  bereits  mehrfach  erwähnt, 
die  tödliche  Zerstückelung  als  schöpferische  Wiederbelebung  darstellen 
können.  So  der  Mythus  von  Absyrtus  (Apoll.  I,  9,  23),  welcher  von 
der  Mondgöttin  in  zwölf  Teile  zerstückt,  von  seinem  Vater  wieder  zu- 
sammengelesen (i.  e.  gezeugt)  wird.  Ein  ähnliches  Gegenstück  zur 
Zerstückelung  des  Sohnes  durch  die  Mutter  im  Machandelboom  und 
eine  direkte  Parallele  zu  seiner  Wiederbelebung  (i.  e.  Geburt)  durch 
die  Schwester  bietet  die  deutsche  Sage  vom  ertrunkenen  Kind  (Grimm : 
Deutsche  Sag.,  Berlin  1816  I,  79),  dessen  einzelne  Knochen  der  Fluß 
ans  Ufer  spült.     Die  Mutter  sammelt    sie  in    ihr    Tuch,  um    sie    zu 


^)  Nach  Her odot  (II,  107)  benützt  der  von  seinem  Bruder  am  Leben  l'edruhte 
Ägypter  Sesostris  zwei  seiner  Söhne  als  Brücke,  um  mit  seiner  Gattin  und  den  vier 
anderen  Söhnen  aus  dem  brennenden  Palast  zu  entkommen.  In  der  Geschichte  des 
Ugolino,  die  Dante  (33.  Gesang  d.  Hölle)  erzahlt  und  die  Gerstenberg  in 
einer  Tragödie  behandelt  hat  (Keclam  Nr.  141),  nätirt  sich  der  im  Hungerturm  schmach- 
tende Vater  von  den  Leichen  seiner  Kinder. 


31 S   IX.    Der   Iiizt'stkomplex   in  antiker  Mythenbildunj;  und   Überlieferung. 

begraben.  Wie  sie  aber  in  die  Kirche  kommt,  hat  sie  ihr  lebendes 
Kind  im  TUchleiu;  nur  ein  Knöchelchen  am  kleinen  Finger 
fehlte.  Dieses  wurde  später  gefunden  und  als  Reliquie  auf- 
bewahrt. Diese  späte  Überlieferung  zeigt  in  dem  Werfen  der  zer- 
stückelten Glieder  ins  Wasser  und  in  dem  Fehlen  eines  später  als 
Reliquie  verehrten  Gliedes  die  deutlichsten  Anklänge  an  die  P^ntman- 
nung  des  Osiris-ÄIythus  und  der  Finger  ist  uns  als  symbolischer  Ersatz 
des  Phallus  in  ähnlicher  Verwendung  schon  bekannt  (vgl.  Attis,  Peer 
Gynt  u.  s.  w.).  Das  gleiche  gilt  für  den  abgeschlagenen  und  wiedei' 
aufgesetzten  Ko})f,  den  wir  aus  unseren  Analysen  als  Symbol  der 
Erektion  kennen.*) 

Diese  Auffassung  der  Zerstückelungssagen  im  Sinne  des  Kastra- 
tionskomplexes wird  gewiß  von  den  in  ihren  Theorien  befangenen 
Mythologen  bezweifelt  und  bestritten  werden  und  wir  möchten  darum 
an  diesem  Problem  zeigen,  daß  sich  unsere  Auffassung  von  der 
herrschenden  mythologischen  durchaus  nicht  so  weit  entfernt,  als 
es  scheint,  wenn  wir  auch  anderseits  betonen  müssen,  daß  wir 
in  dem  entscheidenden  Punkte  auf  einem  prinzipiell  anderen  Stand- 
punkt stehen.  Wir  kommen  auf  Grund  unserer  analytischen  Mythen- 
deutungen vielfach  zu  denselben  Resultaten  in  der  Auffassung  des 
Materials  wie  die  Astral-  und  ]\Iondmythologen  (Stucke  n, 
Siecke,  W  ine  kl  er.  Hü  sing,  Lessmann  u.  v.  a.).  Während 
diese  Forscher  aber  in  der  zu  Eingang  dieses  Kapitels  charakteri- 
sierten Rechtfertigungseinstellung  sich  befinden  und  demnach  Inzest 
und  Kastration  im  selben,  oder  womöglich  in  noch  weiterem  Umfange 
als  wir  als  Hauptmotive  der  Mythenbildung  nur  für  die  himmlischen 
Vorgänge  g^-lteu  lassen  wollen,  sind  Avir  auf  Grund  unserer  Psycho- 
analysen genötigt,  darin  allgemein  menschliche  Urmotive  zu  erblicken, 
die  später  von  den  Völkern  aus  demselben  psychologischen  Rechtfer- 
tigungsbedürfnis an  den  Himmel  projiziert  wurden,  aus  dem  sie  unsere 
Alythendeuter  nun  dort  herauslesen  «vollen.  So  haben  sie  im  Motiv 
der  Zerstückelung  (Kastration)  eine  sinnbildliche  Andeutung  der  stUck- 
weisen  Mondabiiahme,  im  Motiv  der  Wiederbelebung  eine  solche  der 
Mondzunahrae  zu  erkennen  geglaubt,  während  es  für  uns  zweifellos  ist,  daß 
umgekehrt  die  anstößige  Kastration  eine  spätere  Symbolisierung  in  den 
Mondphänomenen  gefunden  hat.  Spricht  es  doch  entweder  gegen  iede 

^)  Zar  Symbolik  des  „Kopfes"    vgl.  Cattuls  Liedchen:    Die  Tür  einer  Ehe- 
brecherin  (Gedichte  über.'«,  v.  Th.  Heyse  Berlin   (1855,  Nr.  67) : 
„  .  .  .  .  zwar  nicht  der  Gemahl  hatte  zuvor  sie  berührt, 
Dessen  betrübter  Priapas  das  blöd  abhängende  Köpfchen 
Niemals  mitten  hinauf  gegen  die  Tunica  hob, 
Aber  der  eigne  J'apa,  so  erzählen  sie,  stieg  in  des  Sohnes 
Bett  und  entehrte  zuerst  dieses  verlorene  Haus. 
Seis,  daß  blinde  Begier  sein  sündiges  Herz  durchflaramte, 
Seis,  weil  unfruchtbar'n  Samens  und  träge  der  Sohn. 
Daß  man  suchte,  von  wannen  es  sei,  ein  gestählteres  Etwas, 
Dem  sich  löse  der  jungfräuliche  Gürtel  der  Braut." 


Himmlische  und  menschliche  Auffassung  der  Zerstückelung.       319 

Logik  und  Psychologie,  oder  für  unsere  Auffassung  von  der  Sexua- 
lisierung  des  Alls,  daß  der  Mensch  ein  an  sich  harmloses  Phänomen, 
wie  die  Mondphasen,  durch  ein  so  anstößiges  wie  die  Zerstückelung 
oder  Kastration  der  nächsten  Verwandten  symbolisieren  sollte.  So 
haben  also  auch  die  Naturmythologen,  insbesondere  Si ecke,  gemeint, 
der  primitive  Mensch  habe  die  ihm  unerklärliche  ^londabnahme  als 
Zerstückelung  „unmittelbar  angeschaut",  während  dies  doch  psycho- 
logisch ganz  undenkbar  ist,  ohne  daß  dieses  dem  irdischen  Leben 
entnommene  Bild  nicht  auch  seinen  Ursprung  im  menschlichen  Leben 
oder  Denken  (Phantasieren)  gehabt  hätte.  Derselbe  Mythologe  aber 
muß,  vom  Material  selbst  belehrt,  anerkennen,  daß  der  Mond  „auch 
als  Phallus  sowie  als  die  testiculi  des  Himmelsgottes  angeschaut  wurde"  ^), 
und  zieht  demnach  auch  die  Entmannunofssagfen  von  Osiris'  hölzernem 
Gliede  in  diesen  Kreis  (Siecke:  Götterattribute,  1909,  S.  214).  Er  er- 
wähnt ferner  (1.  c.  S.  92),  daß  im  Rigveda  der  Mond  als  Samenträger, 
also  Zeugungsgott,  dargestellt  werde  und  daß  man  annahm,  daß  er 
den  Mädchen  im  Schlafe  beiwohne.  Sein  angeblicher  Einfluß  auf  die 
Menstruation  und  Schwangerschaft  ist  ja  bekannt  (1.  c.  77).  In  einer 
früheren  Arbeit  (Hermes  als  Mondgott  S.  81)  bemerkt  Siecke,  daß 
man  „in  der  schmälsten  Form  des  Mondes  wie  Kuhhörner,  ein  Ziegen- 
horn,  ein  krummes  Messer,  einen  Stab,  eine  Schlange,  einen  Zahn, 
Arm,  Fuß  [lauter  Penissymbole !],  Schnabelschuh,  ein  ßoot  und  Gott 
weiß  was  sonst  noch  alles  schaute,  so  auch  das  aufgerichtete  Glied  des 
durch  den  Himmelsraum  eilenden  Götterboten  sah."  Und  wie  man 
im  Monde  die  testiculi  des  Himmelsgottes  sah,  so  galt  er  im  Neumond 
als  Verschnittener  (1.  c.  S.  82).  Wie  man  sieht,  decken  wir  uns  in 
den  Ergebnissen  vollauf,  mit  dem  einzigen  Unterschied,  daß  wir  nicht 
bei  der  Projektion  an  den  Himmel  stehen  bleiben,  sondern  durch  die 
psychologische  Analyse  unseres  Unbewußten  genötigt,  auf  die  mensch- 
lichen Quellen  dieser  Vorstellungen  zurückgehen.  Es  bedarf  dazu  nur 
des  einen,  allerdings  folgenschweren,  uns  aber  notwendig  aufgedrängten, 
Entschlusses,  den  Greueln  der  Mythologie  als  überwundenem  psychischen 
Entwicklungsstadium  der  Menschheit  und  des  Menschen  ins  Auge  zu 
blicken,  statt  den  Blick  verschämt  zum  Himmel  zu  erheben  und  sich 
bei  dieser  primitiven  Rechtfertigung  zu  beruhigen. 


^)  V^gl.  anch  das  von  Schultz  (1.  c.  S.  VII)  mitgeteilte  babylonisch-assyrische 
Rätsel,  das  die  Erektion  als  Schwangerschaft,  und  diese  selbst,  in  Anlehnung  an  die 
infantilen  Sexualtheorien,  als  Folge  des  Essens  auffaßt: 

Was    wird  schwanger,  ohne  zu    empfangen? 
Was  wird  dick,  obne  zu  eßen? 

Wozu  Schultz  bemerkt;  Auf  beide  paßt  der  Mond,  auf  die  letzte  Frage  auch  noch 
die  fernere  Lösung  Phallus. 


320  IX.    Der   Inzestkomplcx   in   antiker  Mythenhildnno;  und  Überlieferurg. 

5.  Die  Taiitali«U'ii-Sa^e  uiul  ihre  dramatischen  Be4irbeitiingeii. 

„Doch  seitdem  sich  die  Erde  betieckt  mit  der  Süuden  Verderbnis, 
Aus  den  verwilderten  Herzen  die  Ehrfurcht  floh  und  das  Kecht  floh, 
Seit  sich  die  Brüder  gel)adet  die  lländ'  in  dem  Blute  der  Brüder, 
Kinder  zu  trauern  verlernt  um  der  Eltern  erloschenes  Dasein, 
Früheren  Tdd  anwünschte  dem  8ohn  der  Erzeuger,  dem  Jüngling, 
Daß  er  des  Stiefweibs  Blüte  gesicherter  mi'.ge  «jenießen, 
Kuchlos  nachts  in  des  Sohnes  Umarmungeu  schleichend  die  Mnlter 
Schändete  frech,    unschanernd.    die  sittlichen  Hüter  der  Zeugung. 
Catullus  (Hochzeit  des  Peleus  und  der  Thetis). 

Diesen  menschlichen  Standpunkt  müssen  wir  auch  der  zum  Teil 
der  griechischen  Göttersage  angehörenden  und  wie  diese  auf  ägyptische 
Kinflüsse  hinweisenden  Tantnliden-Snge  gegenüber  einnehmen,  wenn  wir 
die  ihr  zu  Grunde  liegende  n  Phantasien  und  seelischen  Kegungen 
verstehen  wollen,  die  jahrhundertelang  der  griechischen  Poesie  und 
bildenden  Kunst  den  Stoff  geliefert  haben.  Die  erste  noch  im  Göttcr- 
geschlecht  spielende  Episode  erzählt,  wie  ein  Tantalus,  der  Urahn  des 
Geschlechtes,  ein  Sohn  des  Zeus,  den  zum  Mahle  geladenen  Göttern 
seinen  eigenen  Sohn  Pelops  zerstückelt  und  gekocht  zum 
Schmause  vorsetzte,  wie  der  i\[ythos  schwach  motiviert,  um  ihre  All- 
wissenheit zu  prüfen.  Die  Götter  merkten  den  Frevel,  nur  Demeter  hatte, 
in  traurigen  Gedanken  an  ihre  geraubte  Tochter  Persephone  versunken, 
von  dem  grausigen  Gericht  ein  Schulterblatt  verzehrt.  Tantalus  wurde 
zur  Strafe  in  die  Unterwelt  verstoßen,  wo  er  ewige  schreckliche 
Strafen  erdulden  muß.  Die  zerstückelten  Glieder  des  Knaben  aber 
warfen  die  Götter  in  einen  Kessel,  und  die  Parze  Klitho  zog  ihn  mit 
erneuter  Schönheit  daraus  hervor.  Doch  fehlte  das  von  Persephone 
verzehrte  Schulterblatt,  das  die  Götter  durch  eines  aus  Elfenbein  e  r- 
setzten.  Gemahnt  diese  Zerstückelung  und  Wiederbelebung,  wobei 
ein  verschlucktes  und  darum  fehlendes  Glied  durch  ein  künstliches 
ersetzt  wird,  auffallend  an  die  Entmannung  des  Osiris,  so  wird  die 
schwache  ^lotivierung  dieser  Schandtat  durch  die  Erprobung  der 
Götter  uns  noch  un stichhaltiger  erscheinen  müssen.  Tatsächlich  weiß 
eine  andere  Überlieferung  wenigstens  für  die  schreckliche  Strafe  des 
Tantalus  einen  triftigeren  Grund  anzugeben,  indem  sie  berichtet,  daß 
er  wegen  seines  frevelhaften  Verlangens  nach  der  Göttermutter  Hera 
von  Zeus  in  die  Unterwelt  verstoßen  wurde.  Diesem  Vergehen 
würden  auch  die  Strafen  besser  entsprechen,  die  einerseits  die  ewige 
Unbefriedigbarkeit  eines  Verlangens  (Libido)  in  Form  des  unstillbaren 
Hungers  und  Durstes  andeuten,  anderseits  in  der  steten,  durch  den 
ober  dem  Haupte  schwebenden  Felsblock')  bewirkten  Todesangst  die 
Verdrängungswirkung  dieser  von  der  Befriedigung  abgehaltenen  Libido 
symbolisieren.     Diese  vom   Standpunkt    des  Weltherrschers    Zeus  ge- 

')  Vgl.  im  Märchen  vom  Machandellioom  den  über  der  Tür  schwebenden 
Mühlstein,  der  die  Mutter  erschlägt;  auch  der  Baum  mit  den  „verbotenen"  Früchten 
fehlt  in  der  Tantalus-Sage  nicht. 


Doublettiernng  der  Zerstückelung  in  der  Tantaliden-Sage.  321 

arbeitete  Überlieferung  ermöglicht  uns  die  Einordnung  der  Tantaliden- 
Sage  in  den  Inzestkomplex,  indem  ja  danach  der  Sohn  (Tantalus)  von 
seinem  Vater  bestraft  wird,  weil  ihn  nach  der  Gattin  des  Vaters 
(der  Mutter)  gelüstet.  Dürfen  wir  aber  auf  dieser  Rekonstruktion 
des  ursprünglichen  Sinnes  fußen,  so  erkennen  wir  ohne  weiters  in  der 
schwach  motivierten  Tötung  des  Pelops  durch  seinen  Vater  Tantalus 
eine  Doublette  der  im  Inzestkomplex  begründeten  Bestrafung  des 
Tantalus  tselbst  durch  seinen  Vater  Zeus  und  dürfen  die  Strafe  der 
Zerstückelung  i.  e.  Entmannung  bei  Tantalus  einsetzen.  Zeus  hätte 
also,  ähnlich  wie  wir  bereits  bei  der  Wiederbelebung  des  Osiris  durch 
seinen  Sohn  Horus  erkennen  konnten,  den  Sohn  (Pelops-Tantalus)  ur- 
sprünglich nicht  wieder  belebt,  sondern  zerstückelt,  welche  Auffassung 
durch  den  auffälligen  Sagenzug  gestützt  wird,  daß  der  Knabe,  der 
dann  im  Kessel  wieder  ganz  gemacht  wird,  zuerst  gleichfalls  im 
Kessel  gekocht  (zerstückelt)  wurde.  Die  volle  Bestätigung  unserer  Auf- 
fassung finden  wir  aber,  wenn  wir  in  die  nächste,  bereits  vermensch- 
lichte Generation  hinabsteigen,  deren  Schicksale  wir  auf  Grund  der 
gleichen  Namen  und  Motive  leicht  als  Doublette  der  grauenvollen 
Göttergeschichte  erkennen. 

JDie  Söhne  des  Pelops  waren  Atreu s  und  Thyestes.  Der  ältere 
Bruder  besaß  einen  Widder,  der  goldene  Wolle  trug,  und  ihm  die  Herr- 
schaft sicherte:  nach  diesem  Widder  gelüstete  es  Thyestes.  Er  ver- 
führte des  Bruders  Gattin  Aerope^)  zur  Untreue  und  erhielt 
von  ihr  den  kostbaren  Schatz.  Zur  Rache  für  diesen  doppelten  Frevel 
schlachtete  Atreus  die  b  e  id  en  klein  en  Söhne  desThyestes, 
Tantalus  und  Plisthenes,  setzte  sie  zugerichtet  dem  Bruder  vor  und  gab 
ihm  ihr  Blut,  mit  Wein  gemischt,  zu  trinken.  Als  Thyestes  —  noch 
während  des  gräßlichen  Mahles^)  —  das  Verbrechen  entdeckte,  floh  er 
vor  dem  Bruder  nach  Sikyon, 

Hier  ist  es  wirklich,  wie  wir  oben  schließen  mußten,  Tantalus, 
der  zerstückelt  und  gekocht  seinem  Vater  zum  Mahle  vorgesetzt  und 
auch  nicht  wieder  belebt  wird,  und  als  Grund  dieser  Rache  ist,  wie  im 
Osiris-Mythus  und  im  Märchen  von  Bitiu  und  Anepu,  die  Verführung 


^)  Die  Söhne  der  Aerope  waren  Agamemnon  und  Menelaus.  Da  jedoch  die 
Überlieferung  schwankt,  ob  sie  diese  Söhne  dem  Pleisthenes  oder  dem  Atreus  geboren 
habe,  nahm  man  an,  daß  sie  zuerst  den  Plei.sthenes  und  dann  (dessen  Sohn  oder 
Vater)  Atreus  geheiratet  habe  (Rose her s  Lexikon).  Hier  erscheint  ein  Rest  des  ur- 
sprünglich der  ganzen  Sage  zu  Grunde  liegenden  Inzests  in  einer  noch  dazu  unsicheren 
Variante.  Diesen  Mythus  hat  Sophokles  bearbeitet  im  „Atreus"  (Nauck  fr. 
tr.   gr.   p.    127)    und  Euripides    in    den    „Kressai"    (v.  Nauck    und   Welcker). 

^)  Auch  dem  Harpagos  der  Tlerodotischen  Kyros-Sage,  den  ich  (Heldenmythus) 
als  Doublettiernng  der  Vatergestalt  auffaßte,  wird  sein  eigener  Sohn  gekocht  vor- 
gesetzt. Ebenso  dem  Kyaxares  von  den  Skythen  (Herodot  11,73)  sein  eigener  Sohn 
als  Wildbret  (vgl.  Isaaks  Wildbretmahl  und  Esaus  Linsengericht).  Anderseits  erwähnt 
TIerodot  (III,  38)  die  Kalatier,  ein  indisches  Volk,  die  ihre  Viiter  aßen  und  be- 
richtet (I,  216)  von  den  Massageten,  wo  einen,  wenn  er  gar  zu  alt  wird,  die  Ver- 
wandten schlachten  „und  noch  anderes  Vieh  dazu  und  kochen  das  Fleisch  und 
halten  einen  Schmaus  und  das  ist  ihre  größte  Seligkeit". 

Rank,  Das  Inzestinotiv.  21 


322  IX.   Der  Tnzestkomplex   in   antiker  Mvtlienbildunfi;  und  Überlieferung. 

der  Frau  des  Bruders  (abgeschwächter  Inzest)  angegeben.  Dnti  mit 
Tantalus  noch  ein  zweiter  Bruder  zerstückelt  wird,  entspricht  einer 
der  Düublettierung  parallel  gehenden  Vervielfisltigung  und  Spaltung 
der  mythischen  Personen,  die  sich  auch  in  dem  Bruderpaar  Atreus 
und  Thyestes  zeigt,  die  ursprünglich  offenbar  eins  waren,  so  daß  auch 
hier  der  Sohn  direkt  vom  Vater  zerstückelt  wurde,  wie  in  der  dies- 
Itezüglieh  noch  deutlichen  Tantal us-Sjige.  Daß  aber  dieses  feindselige 
N'erhältuis  von  Vater  und  iSohn  der  Sage  tatsächlich  zu  Grunde  liegt, 
lehrt  ein  Blick  auf  die  weiteren  in  der  dritten  Generation  sich  ab- 
spielenden Vorgänge. 

Der  vor  seinem  grausamen  Bruder  geflüchtete  Thyestes  befragt  in 
Sykion  das  Orakel,  wie  er  sich  an  seinem  Bruder  rächen  solle  und  erhält 
zur  Antwort,  er  werde  seine  eigene  Tochter  Pelopia  beschlafen 
und  mit  ihr  einen  Rächer  erzeugen.  Ähnlich  wie  Odipus  sucht 
auch  Thyestes  dem  Schicksal  des  Orakelspruchs  zu  entgehen,  läuft  ihm 
aber  --  auch  wie  Odipus  —  nur  um  so  sicherer  entgegen.  Wie  das 
geschah,  erzählt  Hyginus  (Pelopidae)  nach  der  tragischen  Überlieferung 
(Soph.  Fr.  227  V.):  Thyestes  belauscht  bei  Nacht  seine  Tochter  Pelopia, 
ohne  sie  zu  erkennen,  wie  sie  der  Minerva  opfert.  Sie  ist  beim  Tanz 
am  Altar  gefallen  und  hat  ihr  Kleid  mit  Tierblut  befleckt.  Als  sie  es 
am  Fluß  wäscht,  stürzt  Thyestes,  von  Begier  ergriffen,  mit  ver- 
hülltem Haupt')  aus  dem  nahen  Hain  hervor  und  entehrt  seine 
Tochter,  ohne  sie  zu  erkennen.  Beim  Ringen  zieht  ihm 
Pelopia  sein  Schwert  aus  der  Scheide  und  versteckt  es 
nachher  im  Tempel.  Aus  diesem  Beischlafe  entsprang  Aegisthos, 
der  später  den  Atreus,  seinen  Oheim,  umbrachte.  Zur  Zeit 
als  Thyestes  landesflüchtig  war,  wurde  das  Land  des  Atreus  von 
Dürre  und  Hungersnot  heimgesucht  (vgl.  ö  d  i  p  u  s- Sage)  und  auf  Befragen 
des  Orakels  erhielt  der  König  die  Antwoit,  die  Landplage  werde 
aufhören,  sobald  der  vertriebene  Bruder  Thyestes  zurück- 
berufen sei.  Atreus  suchte  selbst  den  Bruder  in  seiner  Zufluchtstätte, 
beim  König  Thesprotus  von  Epirus,  auf  und  bewog  ihn,  unter  Vorspie- 
gelung seiner  freundlichen  Gesinnung,  in  die  Heimat  zurückzukehren. 
Auch  nahm  Atreus,  wie  Hyginus  berichtet,  die  bereits  von 
ihrem  eigenen  Vater  geschwängerte  Pelopia,  seines  Bru- 
ders Tochter,  vom  Thesproterkönig,  angeblich  als  dessen 
eigene  Tochter,  zur  Frau.  Ihr  Kind  von  Thyestes  setzte  sie  aus, 
als  es  zur  Welt  kam.   Hirten  finden  das  Kind  und  säugen  es  mit  Ziegen- 

')  Das  verhüllte  Haupt  erinnert  an  den  Ausdruck  der  Verdrängung  bei  H  o  f- 
mannsthal,  woödipasiu  den  Inzesttränmen  die  Häupter  der  Eltern  verhüllt  Bieht. 
Ferenczi  (Analytische  Deutung  and  Behandlung  der  psychosexuellen  Impotenz  beim 
Manne.  Psychiatr.-Neorolog.  Wochschr.,  Nov.  1908)  führt  einige  derartig  verkappte 
Inzestträume  eines  Pat.  mit  seiner  Mutter  an,  in  denen  er  sich  mit  korpulenten 
Frauen  beschiiftijjt,  deren  Gesicht  er  nicht  sieht  und  mit  denen  er  die  geschlecht- 
liche Vereinigung  selbst  im  Traume  nicht  vollführen  konnte.  In  anderen  mythischen 
Inzest-Überlieferungen  werden  wir  die  Entstellung  des  Gesichts  der  Blutsver- 
wandten durch  Beschmieren  mit  Ruß  finden  (vgl.  Ailerleirauh  in  Kap.  XI  und  die 
Gescbwiatermytben  in  Kap.  XIII). 


Inzest  und  Verwandtenmord  in  der  Tantaliden-Sage.  323 

milch,  woher  auch  sein  Name,  Aigisthos,  stammt.  Später  entdeckt  Atreus 
den  Knaben  und  läßt  ihn  als  seinen  eigenen  Sohn  erziehen.  Als  Aegisthos 
herangewachsen  war,  schickte  (nach  Hyginus  fab,  88)  Atreus  seine 
beiden  erwachsenen  Söhne  Agamemnon  und  Menelaus  aus,  um  ihren  Oheim 
Thyestes,  mit  dem  er  sich  inzwischen  entzweit  hatte,  zu  suchen.  Sie  g'ehen 
nach  Delphi,  um  den  Gott  zu  befragen,  wie  sie  des  Thyestes  habhaft 
werden  könnten.  Aber  Thyestes  fragt  beim  selben  Orakel  an,  wie  er  sich 
rächen  könne ;  er  wird  ergriffen,  zu  Atreus  gebracht  und  in  den  Kerker 
geworfen.  Atreus  ruft  nun  seinen  Pflegesohn  xVegisth  und  beredet  ihn,  den 
Thyestes  im  Kerker  zu  töten,  worauf  Aegisthos  auch  zum  Sei: ein  eingeht. 
Er  fuhrt  aber  das  Schwert,  das  Pelopia  einst  ihrem  Vater,  Thyestes,  ent- 
rissen und  das  sie  dem  Aegisth  nachher  gegeben  hatte.  Durch  dieses 
Schwert  erkennt  Thyestes  den  Aegist  als  sein  Kind  und  so  wird  der  un- 
wissentliche Vatermord  verhütet.  Pelopia  durchbohrt  sich  aus 
Scham  über  den  aufgedeckten  Inzest  mit  ihrem  Vater  mit  die- 
sem Schwert.  Aegisth  aber  zeigt  das  blutige  Schwert  dem  Atreus  als  Beweis, 
daß  er  seinen  leiblichen  Vater  Thyestes  getötet  habe.  Als  darauf  Atreus, 
über  den  vermeintlichen  Tod  des  Bruders  erfreut,  am  Meeresufer  ein  Dank- 
opfer darbrachte,  stieß  ihm  Aegisth  das  Schwert  in  den  Leib. 
Hierauf  bemächtigte  sich  Thyestes  auf  kurze  Zeit  der  Herrschaft  des  Bruders. 

Wir  können  hier  nicht  im  einzelnen  ausführen,  wie  diese  von 
Generation  zu  Generation  fortgesetzten  inzestuösen  Greueltaten  Ver- 
vielfältigungen einer  einzigen,  später  als  zu  antößig  empfundenen 
Familiengeschichte  sind,  die  sich  an  der  Tantalus-Sage  andeuten 
ließ.  Jedenfalls  spricht  für  diese  Auffassung  die  Tatsache,  daß  Homer 
der  Bruderzwist  zwischen  Atreus  und  Thyestes  noch  unbekannt  ist, 
wie  überhaupt  nach  einer  treffenden  Bemerkung  von  Mannhardt 
„der  Fluch  (in  Geschlechtssagen),  insoweit  er  sich  auf  mehrere  Gene- 
rationen bezieht,  stets  ein  Produkt  jüngerer  Zeit  ist"  (Pelopiden,  Lab- 
dakiden).  Für  uns  wird  diese  Tatsache  in  dem  Zusammenhang  da- 
durch interessanter,  daß  eine  Reihe  der  überlieferten  Episoden  uns 
nur  aus  den  attischen  Tragikern  bekannt  sind,  zu  deren  beliebtesten 
Themen  die  Tantaliden-Sage  lange  Zeit  gehörte.  Mit  den  folgenden 
Ereignissen  treten  wir  bereits  in  diesen  unzähligemal  poetisch  über- 
lieferten und  dramatisch  bearbeiteten  Stoflkreis  der  Tantaliden-Sage  ein. 

Atreus  Söhne,  Agamemnon  und  Menelaus,  waren  nach  der  Ermor- 
dung ihres  Vaters  zum  König  Tyndareus,  dem  Gemahl  der  Leda,  nach 
Sparta  geflohen.  Dort  hatte  sich  Agamemnon  mit  Klytämnestra  und 
Menelaus  mit  Helena,  den  beiden  Töchtern  des  Königs  Tyndareus,  ver- 
mählt. Nach  einer  Version  soll  Agamemnon  den  früheren  Gatten  der  Kly- 
tämnestra, nämlich  Tantalus  den  Sohn  des  Thyestes,  also  seinen 
Vetter,  aus  dem  Wege  geräumt  und  auch  das  Kind  der  Klytäm- 
nestra aus  dieser  Ehe  getötet  haben,  bevor  er  sie  heiratete.  Als  Tynda- 
reus starb,  setzte  er  Menelaus  zum  Thronerben  ein;  Agamemnon  aber 
kehrte  nach  Mykene  zurück,  wo  er  den  Thyestes,  seinen  Oheim, 
tötete  und  die  Herrschaft  an  sich  riß.      Aegisth  blieb  verschont  und  re- 

21* 


324   IX.   Der  Inzestkomplex   in  antiker  Mythenbildung  und   tlberlieferung. 

gierte  als  König  in  dem  alten  Anteil  seines  Vaters.  Als  nun  Agamemnon 
zum  Fuhrer  des  gegen  Troja  ziehenden  Griechenheeres  ernannt  worden  war, 
und  die  Flotte  segelfertig  im  Hafen  von  Aulis  lag,  da  konnten  die  Schiffe 
wegen  tiefer  Windstille  nicht  auslaufen.  Der  Seher  Kalchas  wurde  um 
Abhilfe  befragt  und  offenbarte,  daß  die  Göttin  Artemis  die  Windstille  ge- 
schickt habe,  weil  Agamemnon  sie  durch  die  Tötung  einer  ihr  geheiligten 
Hindin  beleidigt  habe.  Sie  könne  nur  versöhnt  werden,  wenn  Aga- 
memnon seine  Tochter  Iphigenia  der  Artemis  zum  Opfer 
darbrächte.  Nach  heftigen  inneren  Kämpfen  willigt  endlich  Agamemnon, 
von  seinem  Bruder  Menelaus  überredet  und  vom  ganzen  Griechenheer  gedrangt, 
in  das  Opfer  und  lockt  seine  Tochter,  unter  der  Vorspiegelung  eines  Ver- 
löbnisses mit  Achilles,  in  Begleitung  ihrer  Älutter  ins  Lager.  Nach  neu- 
erlichen Zwischenfällen  und  Zwistigkeiten  zwischen  Agamemnon  und  Kly- 
tämnestra,  die  hinter  den  Verrat  gekommen  war,  erbot  sich  endlich  Iphi- 
genia freiwillig  zum  Opfer,  wird  aber  im  Augenblick  der  heiligen  Hand- 
lung von  der  Göttin  gerettet,  die  sie  in  ihr  Heiligtum  nach  Tauris  ent- 
fiibrt  und  an  ihrer  Stelle  eine  Hindin  als  Opfer  zurückläßt.  Klytämnestra 
kehrt  unmutig  nach  Hause  zurück,  und  die  Flotte  segelt  ab.  Im  elften  Jahre 
nach  der  Abfahrt  kehrt  Agamemnon  in  die  Heimat  zurück.  Inzwi- 
schen hatte  Aegisthus,  um  sich  wegen  der  Ermordung  seines  Vaters 
zu  rächen,  Klytämnestra,  die  Gattin  seines  Pflegebruders 
und  Vetters  Agamemnon,  verführt.  Sie  grollte  ihrem  Gemahl 
noch  immer  wegen  der  Opferung  ihres  Kindes  und  der  Wunsch;  sich  am 
unmenschlichen  Gatten  zu  rächen,  gab  sie  endlich,  nach  langem  Wider- 
streben, den  Verlockungen  des  Verführers  preis;  sie  teilte  mit  ihm,  als 
mit  ihrem  zweiten  Gemahl,  Palast  und  Keich.  Von  ihrem  ersten  Gatten 
Agamemnon  lebten  damals  im  Hause  noch  drei  Kinder,  Elektra.  Chry- 
sothemis  und  der  kleine  Orestes.  Als  nun  Agamemnon  ankam, 
wurde  er  scheinbar  freundlich  und  elirerbietig  empfangen,  aber  von 
Klytämnestra  und  ihrem  Buhlen,  die  eine  Entdeckung 
ihres  Verhältnisses  fürchteten,  im  Bade  meuchlings  er- 
d  olcht.'j  Auch  Kassandra,  des  Priamos  Tochter,  die  Agamemnon  als  Ge- 
fangene mitgebracht  hatte,  wurde  niedergemacht,  da  sie  die  Eifersucht 
Ivlytämnestras  erregt  hatte.  Dem  Volke  aber  ließ  Klytämnestra  vorkün- 
den, daß  sie  an  ihrem  Gemahl  nur  Riebe  wegen  der  Opferung  der  Toch- 
ter und  wegen  seines  ehebrecherischen  Verhältnisses  mit  Kassandra  ge- 
nommen habe.  Hierauf  reichte  sie  dem  Aegisthus  öffentlich  ihre  Hand. 
Elektra  empfindet  den  Tod  des  geliebten  Vaters  überaus  schmerzlich  und 
sinnt  sogleich  auf  Kache.  Sie  fürchtet  für  das  Leben  Orestes,  ihres  jun- 
gen Bruders,  den  sie  nach  des  Vaters  Tode  nur  um  so  inniger  liebt,  und 
schickt  ihn  zu  Agaraemnons  Schwager,  damit  er  dort  erzogen  werde  und 
einst  als  Hächer  wiederkehre.  Mit  ihrer  Mutter  Klytämnestra  ab(!r  lebte 
Elektra  in  gehässiger  Feindschaft.  ,  Klytämnestra  mißhandelt  ihre  Tochter 
auf  jede  Weise    und   macht    sie  auch   zur  Zeugin  der  zärtlichsten  Vertrau- 

')  Nach  einem    Hinweis  von  Erwin    Khod  e,    den  ich  leider    nicht  auffinden 
konnte,  soll  Agamemnon  entmannt  worden  sein. 


Die  Greuel  im   Agamemnons   Haus.  325 

lichkeiten  mit  ihrem  Buhlen  Aegisth.  Elektras  Haß  wurde  noch  dadurch 
gesteigert,  daß  Klvtämnestra  alljährlich  am  Todestag  Agamemnons  Fest- 
reigen veranstaltete.  Als  Orest  nach  jahrelangem  vergeblichen  Warten  nicht 
zurückkehrt  und  die  falsche  Nachricht  von  seinem  Tode  Elektra  aller  Hoff- 
nungen auf  Eache  beraubt,  da  beschließt  sie,  das  Eachewerk  alleii 
zu  vollführen  und  die  Mutter  samt  ihrem  Buhlen  zu  töten. 
Während  sie  mit  den  Vorbereitungen  dazu  beschäftigt  ist,  kommt  Orest 
in  Begleitung  seines  Freundes  Pylades.  Da  Aegisth  vom  Hause  abwesend 
ist,  werden  die  Fremdlinge,  die  vorgeben,  die  verbürgte  Kunde  vom  Tode 
Orests  zu  bringen,  von  Klytämnestra  empfangen.  Orest,  von  Elektra 
angespornt,  tötet  nun  seine  ^Mutter  Klytämnestra  und 
darauf  den  heimkehrenden  Aegisth.  Aber  nach  der  Tat  er- 
wacht die  kindliche  Liebe  zur  Mutter  in  Orest,  und  der  nach  griechischer 
Anschauung  durch  die  Pietät  gegen  den  Vater  gebotene  Frevel  gegen  die 
Mutter,  den  er  im  gräßlichen  Zwiespalt  der  Pflichten  vollführt  hatte,  ließ 
ihn  den  Rächerinnen  solcher  Frevel,  den  Erinyen  anheimfallen.  Als 
Wahnsinniger  wird  er,  nur  begleitet  von  Pylades,  ruhelos  umhergetrieben, 
bis  er  endlich  durch  Vermittlung  der  Pallas  Athene  vom  Vorwurf  des  un- 
gerechten Mordes  freigesprochen  und  so  entsühnt  wird.  Das  Delphische 
Orakel  verkündet  ihm,  daß  er  in  Mykene  das  Ende  seiner  Pein  errei- 
chen würde,  wenn  er  sich  auf  die  Taurische  Halbinsel  begäbe  und  von  dort 
das  Bild  der  Pallas  Athene  aus  dem  Heiligtum  nach  Athen  brächte. 
In  das  Heiligtum  nach  Tauris  war  aber  seinerzeit  auch  Iphigenia,  die 
Schwester  des  Orestes,  von  der  Göttin  entrückt  worden.  In  Tauris  erkennen 
nun  die  Geschwister  einander  und  kehren  zusammen,  mit  dem  Heiligtum, 
in  die  Heimat  zurück,  wo  Orestes  als  König  in  Mykene  noch  lange  Zeit 
glücklich  herrschte.  In  ihm  erlosch  also  der  Fluch  des  Geschlechtes  der 
Tantaliden. 

Von  diesen  vielfach  fortgesetzten  und  komplizierten,  bald  mehr 
bald  minder  schweren,  inzestuösen  Verschulduno; en  und  Strafen  dieser 
Sngenkette  verdienen  die  letzten  Episoden  unser  besonderes  Interesse ; 
nicht  nur  aus  psychologischen  Gründen,  sondern  auch,  weil  die  Er- 
mordung der  Klytämnestra  und  das  darauffolgende  Leiden  des  Orest 
der  bildenden  und  dichtenden^)   Kunst  der  Griechen  jahrhundertelang 

^)  Homer  erzählt  das  Familiendraraa  im  Hause  Agamemnons  in  der  Odys- 
see (4,  .012  —  37;  3,  202  —  314  u.  11,  405—439).  Bei  Homer  wird  Agamemnon  im 
Hause  des  Aegisth  ermordet  und  dieser  ist  der  Hauptschuldige;  bei  den  Tragikern 
ereilt  Ihn  das  Schicksal  im  eigenen  Hause  und  Klytämnestra  trifft  die  Hauptschuld. 
Da  Homer  von  den  Greueln  des  Tantalus  und  seiner  Kinder  nichts  berichtet,  sondern 
den  Fluch  erst  mit  Atreus  beginnen  läßt  (11,  437),  hat  man  vermutet,  daß  die  auf 
die  .späteren  Epiker  und  Tragiker  zurück:jehende  Überlieferung,  wie  sie  sich  bei 
Ifyginius  (fub.  87,  88,  252)  findet,  dem  Bedürfnis  entsprungen  ist,  die  Frevel  in 
Agamemnons  Haus  auch  auf  das  frühere  Geschlecht  zu  übertragen.  Die  ganze  Fa- 
miliengeschichte ia  Agamemnons  Hause  bis  zur  Entsühnung  des  Orestes  ist  uns  in 
der  „Oresteia"  des  Aischylos  erhalten,  einer  Trigologie,  die  aus  den  Tragö- 
dien: Agamemnon,  Choephoren  und  Eumeniden  besteht.  Auch  St esic  hör  os  schrieb 
eine  Oresteia  und  soll  dazu  angeblich  die  gleichnamige  Tragödie  des  Xanthos 
stark  benützt  haben.  Wilamowitz  nimmt  an,  daß  Stesichoros  und  Aischylos  eine 
gemeinsame  epische  Quelle   benützten. 


326  IX.   Der  Inzestkomplex   in  antiker  Mytiienbildung  und  Überlieferung. 

den  eiiitönio^en  StufF  zu  den  niannif^^faltjo^sten  Darstellung^en  geboten 
haben.  Auf  den  ersten  Blick  erkennen  wir  in  dieser  K])isüde  eine 
ins  w  e  i  b  1  i  c  h  e  transponierte  11  a  m  1  e  t-T  r  a g  ö  d  i  e.  Die  eigentliche 
Nährerin  der  Kache  und  spiritus  rector  der  Untat  ist  Elektra,  die 
Toehter,  welche  die  ]\Iutter  um  der  P^rmordung  des  geliebten  Vaters  willen 
tödlich  haßt.  Ihr  Hruder  Orest,  den  sie  —  angeblich  weil  sie  für  sein 
Leben  i\irchtet,  offenitar  aber  mehr  um  ihn  von  der  ]\Iutter  zu  ent- 
fremden —  als  zwüHjährigen  Kualien  in  die  Fremde  scliickt  und  den 
des  schweren  Schicksals  noch  Unkundigen  schwören  läßt,  als  Rächer 
wiederzukehren,  ist  nur  ein  willenloses  Werkzeug  in  ihrer  Hand. 
In  der  ,,Elektra*'  des  Sophokles  tritt  dieses  Verhältnis  deutlich 
hervor.  Denn  als  sie  die  falsche  Nachricht  vom  Tode  des  Orestes  er- 
ludt  und  die  Schwester  Chrysothemis,  der  ja  in  Agamemnon  auch  der 
Vater  getötet  worden  war,  vergebens  zur  Mithilfe  anzufeuern  gesucht 
hat,  beschließt  sie,  die  Tat  alhsin  zu  vollbringen: 

So  muß   ich  eigentlich  und  allein  die  Tat 

Vollbringen;   niemals  geh  ich  unversucht  sie  auf  (El.    1219). 

Denn  tief  ist  langgenährter  Haß  mir  eingeprägt  (1311). 

Sie  weiß  abar  nicht,    wie  alt  und  tief  eingewurzelt    uns  ihr  Haß 
erscheinen  muß,  wenn  sie  ihn  besonders    damit  begründet: 

Zu  sehen  ihres   Übermutes  Gipfel  dann, 

Den  blutigen  Mörder  in  des  Vaters  Lagerstatt 

Kuhn  mit  der  unseligen  Mutter.      Wenn  mau 

Mutter  sie  noch  darf  nennen,    die  mit  ihm  das  Lager  teilt. 

Diese  fast  wörtlich  an  Aussprüche  Hamlets  gemahnende  Äußerung 
der  sexuellen  Eifersucht  weist  unzweideutig  auf  die  infantilen  Wurzeln 
ihrer  Haßeinstellung  hin.  Ihr  entspricht  vollauf  eine  von  Hyginus 
(fab.  129)  mitgeteilte  Version  der  Ermordung,  wonach  Klytämnestra 
und  Aegisth  bei  Nacht  im  gemeinsamen  Schlafgemach  ermordet  werden, 
ähnlich  wie  Hamlet  den  „Oheim"  nur  „in  seines  Bettes  blutschände- 
rischen Freuden''  töten  will.  Während  bei  Aischylos  in  den 
„Choephoren"  (dem  2.  Teil  der  „Oresteia")  und  in  der  „Elektra" 
des  E  u  r  i  y)  i  d  e  s  Orestes  zuerst  den  gehaßten  Stiefvater  und  —  im  in- 
fantilen Sinne  —  Nebenbuhler  bei  der  Mutter  tötet,  erfolgt  bei  S  o  p  h  o  k  1  e  s 
zuerst  die  Tötung  der  Klytämnestra,  weil  Orest  die  Tat  gleichsam 
im  Namen  der  geliebten  Schwester  und  an  ihrer  Statt  vollführt.  Als 
Klytämnestra  aufschreit:  „Weh  mir,  verwundet!"  ruft  Elektra,  als 
ob  sie  selbst  es  wäre,  die  mordet,  dem  Bruder  zu:  „kannst  du,  triff 
zum  zweitenmal!"  Auch  bei  Euripi des  muß  Elektra  den  Bruder,  der 
sich  mehr  aus  Furcht  vor  der  bevorstehenden  Tat  als  aus  Vorsicht 
noch  für  einen  Boten  des  Orestes  ausgibt,  zur  Tat  anspornen : 
Orestes:  Die  Vatermörder  töten,  sag,  wie  könnt  er  das? 
Elektra:  Dreist  wagend,  was  man  gegen  diesen  dreist  gewagt. 
Orestes:  Und  hast  du  Mut  ?  erschlügstmitihm  die  Mutte  rauch? 
Elektra:   Mit  jenem   Keil,   demselben,   das  den  Vater  schlug! 


Die  Elektra-Sage  als  weibliche  Hamlet-Tragödie.  327 

Orestes:  Ist  das  dein  fester  Wille?  soll  ich's  melden  so? 

Elektra:  Gern  sterb  ich,  wenn  ich  meiner  Mutter  Blut  vergoß! 

Und  von  der  Tat  selbst  sagt  Elektra: 

Und  ich  ermunternd  stand  dir  bei 
Und  faßte  selbst  das  Schwert  mit  an! 
Hier  ist  deutlich  gesagt,  daß  Elektra  sich  nur  der  mcänulichen 
Kraft  des  Bruders  zur  Ausführung  der  Tat  bedient,  daß  aber  gleichsam 
die  Hand  zum  entscheidenden  Streich  gegen  die  Mutter  sie  führen  muß. 
Und  unzweideutig  sagt  Tyndareus,  der  Vater  der  ermordeten 
Klytämnestra,  in  Euripides'    „Orestes"  zu  dem  Muttermörder: 

leicht  hetzt  ich  nun  die  Stadt  auf  dich 
und  deine  Schwester,   daß  man  euch  die  Steinigung  gibt. 
Denn  s  i  e  verdient  noch  eher  als  du  selbst    den  Tod, 
Die  dich  erbitterte  auf  die  Mutter,   die  dir  stets 
feindselige  Reden  in  die  Ohren  flüstern  Heß, 

Wie  ihr  Agamemnons  Geist    im  Traum    erschienen  sei; 
Dann  von  der  Buhlschaft  mit   Äegisth  —  —   — 

In  dieser  Traumerscheinung  vom  Geist  des  ermordeten  Vaters 
finden  vv^ir  das  volle  weibliche  Gegenstück  zur  Geistererscheinung  von 
Hamlets  Vater  und  H  o  f  m  a  n  n  s  t  h  a  1,  der  moderne  Nachdichter  des 
antiken  Elektra-Dramas  von  Sophokles,  scheint  in  bewußter  Anlehnung 
an  Shakespeare  die  identische  psychische  Einstellung  Hamletsund 
Elektras  noch  deutlicher  zu  betonen.  Bei  ihm  steht  Elektras  glühender, 
an  Wahnsinn  grenzender  Haß  gegen  die  Mutter  im  Mittelpunkt  der 
Tragödie :  Wie  Hamlet  sucht  auch  Elektra  unter  dem  Schein  törichter 
Spielereien  ihr  Raehewerk  zu  fördern,  wie  dem  Dcänenprinzen  er- 
scheint auch  ihr  der  Geist    des    geliebten    und    verehrten    Vaters: 

Agamemnon !      Vater ! 

Ich  will  dich  sehen,    laß  mich  heute  nicht  allein ! 

Nur  so  wie  gestern,  wie  ein  Schatten  dort 

Am  Mauerwinkel  zeig  dich  deinem  Kind ! 


Es  ist  die  Stunde,  unsre  Stunde  ist's. 
Die  Stunde,   wo  sie  dich  geschlachtet  haben. 
Dein  Weib  und  der  mit  ihr  in  einem  Bette, 
In  deinem  königlichen  Bette  schläft. 

So  kommst  du  wieder,  setzest  Fuß  vor  Fuß 
Und  stehst  auf  einmal  da,  die  beiden  Augen 
Weit  offen   —  —   — 

Wie  Hamlet  infolge  der  infantilen  Fixierung  an  die  Mutter  gegen 
Ophelia  offenkundige  Sexualablehnung  zeigt,  so  erscheint  auch  Elektra 
schon  in  der  antiken  Sage  (ihr  Name:  0(->ixTp'>v  =  ohne  Ehebett,  unver- 
mählt) und  noch  mehr  bei  Hofmannsthal   völlig   aller   weiblichen 


328  IX.   Der  Inzestkompk'x  in  antiker  Mythenbildung  und  Überlieferung. 

Regungen  entkleidet,  uur  ein  gleichsam  geschlechtsloser  Rachedilmon, 
dessen  tödlicher  Haß  gegen  die  ^Mutter  jedoch  nur  aus  der  sexuellen 
Eifersucht  der  gleichficschlechtlichen  Kivalin  verständlich  wird.  Sagt 
schon  bei  Euripides  Klytiimnestra   zu   Eleklra : 

Dolo  Wesen  Kind  ists,   stets  dem  Vater  zugetan 
zu  sein.    Das  trift't  sich:   manche  Kinder  hängen  mehr 
Den  Männern,   manche  wieder  melir  den  Müttern  an, 
so  spricht  bei  Hofmannsthal    Elektra    es  geradezu    aus,    daß  ihre 
Libido  an  den  Vater  fixiert  ist: 

Diese  süßen  Schauder  hab'   ich  dem  Vater 
opfern  müssen  —  —   —  —  — 


eifersüchtig  sind 

die  Toten  :  und  er  schickte  mir  den  Haß 

den  hohläugigen  Haß  als  Bräutigam. 
Wird  uns  so  die  Tat  der  Elektra  aus  der  infentilen  Konstellation, 
die  der  Mythus  in  krasser  Deutlichkeit  realisiert,  als  eifersüchtiger 
Haß  der  Tochter  auf  die  Mutter  wegen  des  geliebten  Vaters  ver- 
ständlich, so  fordert  die  kompliziertere  Motivierung  der  Tat  des  Orest 
besondere  Erklärung.  Zwar  daß  er  den  Stellvertreter  seines  Vaters 
bei  der  Mutter,  seinen  Stiefvater  Aegisth,  aus  der  infantilen  Eifer- 
suchtseinstellung gegen  den  von  der  Mutter  bevorzugten  Nebenbuhler 
mit  einem  gewissen  Eifer  und  mit  hoher  Befriedigung  tötet,  wird  uns 
nicht  wundernehmen.  Darum  tötet  bei  Euripides  Orest  den  Stiefvater 
zuerst  und  nicht  uur,  wie  b3i  Aischylos,  ohne  Zögern  und  Wanken, 
sondern  freudig  jubelnd : 

Die  Götter  ehre,  o  Schwester,  als  Urheber  erst 
Von  diesem  Glück  —   —  — 
Aber    wie    es    zur  Rache    an    der  Mutter  kommt,    die  doch  die 
eigentlich  Schuldige,  dem  Vater  und  der  Schwester  gegenüber,  ist,  da 
verläßt  ihn  der  Mut  und  das  Bewußtsein  seiner  Rachepflicht,  er  wird 
zweifelnd  und  schwankend.     Bei  Euripides  heißt  es: 
Orestes  (sie  erblickend): 

Was  tun  wir  jetzo?  soll  der  Muttermord  geschehen? 
Elektra:    Wie?  schon  beim  Anblick  deiner  Mutter  so  gerührt? 
Orestes:   Weh !  Wie  soll  ich  morden,  die  mich  säugte')  und  gebar  ? 
Elektra:  So  gut  durch  sie  mein   Vater  und  der  deine  fiel! 
Orestes:      0   Phöbos!   dein  Orakel     ist  voll      Unverstand.   — 

Und  nun  kämpft  er  einen  schweren  inneren  Kampf: 
Elektra:   0,   nicht  so  feige!   raff  dich   auf  und  sei  ein  Mann! 
0  r  e  s  te  3  :   So  soll  ich   ihr  dieselbe  Falle  legen  nun  — 
Elektra:  Mit  dar  ihr  Mann  gefangen  und  getötet  ward! 


')  Auch  der  zweite  Mutterraörder  Nero  küßt  seiner  Mutter  vor  dem  Todesgang 
die  Brüste  und  sieht  sich  dieselben  noch  an  der  Leiche  an.  Ebenso  betont  Lohen- 
ßtein  in  der  angeführten  Szene  seiner  „Agrippina"  (S.  74)  diesen  auf  die  erste 
infantile  Liebe  hinweisenden  Zug. 


Der  Muttermord  des  Orestes  bei  den  Tragikern.  329 

Orestes:   Ich  geh!   doch  schrecklich  ist  das  Werk,   das  vor  mir  liegt, 
Schreckliches  verüb  ich :   aber  wenns  der  Himmel  will 
So  sei  es!   süß  und  bitter  ist  der  Kampf  für  mich! 

Und  nach  dem  Mord  erzählt  Orestes  voll  Schauder : 

Ach  sahst  du,  wie  die  Unglückselige  aus  dem  Kleid 
Die  Brust  hervorriß,   mir  beim  Morden    zeigte, 
Und  warf  so  kläglich  (weh,   o  weh !) 
Ihr  armes  Knie  zu  Boden,   und  ich    wurde   weich? 

Ich  hielt  mir  vor  dieAugen  mein  Gewand,^)   das  Schwert 

Hob  ich  dann  zur  Opferung,  ließ 

Es  fahren  durch  der  Mutter  Hals. 

Auch  beiAischylos  scheut  Orest  nach  der  ohne  Skrupel  voll- 
brachten Ermordung  des  Aegisth  vor  der  Kache  an  der  Mutter  zurück 
und  muß  erst  durch  seinen  Freund  Pylades  ermuntert  und  bestärkt 
werden. 

Orestes.     Dich  such  ich  auch.     Der  hat  sein  volles  Maß. 

Klytämnestra.      Weh  mir,     erschlagen    meine    Kraft,    Aegisth! 

Orestes.     Du  liebst  den  Mann?     So  lieg  in  einem  Grab 
Mit  ihm;   verrate  nie  den  Toten  mehr! 

Klytämnestra.     Halt  ein,  o  Sohn,  und  scheue  diese  Brust, 
An  der  du,   Kind,   so  oft  mit  zarten  Lippen 
Die  süße  ^Muttermilch  entschlummernd  sogst. 

Orestes.     Was  tu  ich  Pylades?     Verschon  ich  sie? 

Pylades.      Wo  bleibt  der  Gott  mit  seinen  Sprüchen  dann? 
Denk  deiner  Eide  und  des  Pythotempels ; 
Nur  nicht  die  Götter  jemals  mach  dir  feind ! 

Orestes.     Du  hast  gesiegt  und  trefflich  mich  ermahnt. 

Folg  mir ;   denn  töten  will  ich  dich  bei  ihm. 
Der  dir  auch  lebend  werter  als  der  Vater: 
Schlaf  auch  im  Tod  bei  ihm.     Du  liebtest  ihn. 
Und  den  du  lieben  mußtest,   haßtest  du, 

(Übers,  v.  H.  Wolzogen.) 

Wenn  aber  Klytämnestra  den  Treubruch  am  fernen  Gatten  mit 
dem  Vorwand  entschuldigen  will : 

Schmerz  ist's  dem  Weibe  fern  vom  Mann  zu  sein, 
so  trifft  sie  damit  die  verletzlichste  Stelle  in  Orest  nur  um  so  sicherer  und 
damit  ist  ihr  Schicksal  entschieden.  Denn  Orest  spricht  es  hier  deutlich 
aus,  daß  er  die  Mutter  nicht  so  sehr  wegen  der  Ermordung  seines  Vaters 
als  wegen  ihrer  Liebe  zu  Aegisth  bestraft,  daß  es  also  auch  bei  ihm, 
wie  bei  Hamlet,  letzten  Endes  eifersüchtige  Regungen  auf  die  Mutter 

^)  Hier  dient  der  gleiche  Verdrängungsausdruck,  das  Nichtsehenwollen 
(Verhüllen),  der  Abwehr  wie  anderemale  der  Wunscherfüllung. 


330    IX     l)»'r   luzestkomplex  in  antiker   .Mytlicnbildung  und   Überlieferung. 

sind,  die  ihn  zum  Mord  dor  ehemals  geliebten  Mutter  (vgl.  die 
Hinweise  auf  die  ^lutterbrust)  bewegen  können.  Daß  aber  dieser  der 
Eifersucht  (alsu  der  Liebe)  ents})ringende  Hali  des  Sohnes  gegen  die 
Mutter  dem  feindseligen  Haß  des  gleichgeschlechtlichen  Kindes  (der 
Tochter)  an  Intensität  nichts  nachgibt  (wenn  er  auch  in  seinen  affektiven 
Wirkungen  ganz  verschieden  ist),  das  zeigt  der  auffällige  der  Hamlet- 
und  Orest-Sage  gemeinsame  Zug,  daß  die  neuvermählte  IMutter  am 
meisten  den  Unwillen  des  Sohnes  wegen  ihrer  zweiten  Heirat  fürchtet') 
und  ihn  darum  zu  beseitigen  sucht,  wie  sie  seinen  Vater  beseitigt 
hatte.  Während  aber  Gertrud  sich  dazu  des  Claudius  bedient,  so  daß 
ihr  Anteil  an  der  Tat  dunkel  bleibt,  vermag  Klytämnestra  noch  den 
Gatten  mit  eigener  Hand  aus  dem  Wege  zu  räumen.  Auch  Hamlets  Mutter 
hat  ihren  ersten  Gatten  und  Vater  ihres  Sohnes  beseitigt,  um  sich 
einem  andern  Mann  hingeben  zu  können ;  und  wäe  Gertrude  sich  dazu 
des  Claudius  bediente,  so  steht  auch  der  Klytämnestra  Aegisth  bei 
und  so  bedient  sich  auch  Elektra  ihres  Bruders  zur  Ausführung  der 
Tat.  Und  wie  Hamlet  seine  geliebte  Mutter,  eben  weil  er  sie  zu  sehr 
liebt,  in  dem  Momente  haßt,  wo  sie  einem  andern  Manne  angehört, 
so  auch  Orest  seine  Mutter.  Wir  haben  also  auch  im  Schicksal  des 
Orestes  eine  gewissermaßen  vollkommenere  H  a  m  I  e  t-Trngödie  vor  uns, 
allerdings  mit  dem  charakteristischen  Unterschied,  daß  die  Verdrängung 
im  Gefühlsleben  der  ]\Ienschheit  hier  noch  nicht  so  weit  fortgeschritten 
ist.  Orest  kann  gleichsam  noch  das  ausführen,  was  Hamlet  („von 
des  Gedankens  Blässe  angekränkelt")  ohne  tiefe  Erschütterung  nicht 
einmal  mehr  zu  denken  w^agt.  Aber  auch  bei  Orest  bleibt  die  gegen 
seine  unbewußt-infantile  Liebeseinstellung  zur  Mutter  im  eifersüchtigen 
Affekt  und  der  geliebten  Schwester  zu  Gefallen  vollbrachte  Tat  nicht 
ohne  s  *.hwere  psychische  Folgen,  die  wir  bei  Taten,  welche  infantile, 
längst  verdrängte  W^unschregungen  realisieren,  in  der  Regel  auftreten 
sehen.  Der  reuige  Muttermörder  wird  von  den  Erinyen,  den 
Rachegöttinnen,  verfolgt ;  das  heißt,  sein  Gewissen  läßt  ihn  nicht 
ruhen,  und  ähnlich  wie  dem  Hamlet  der  Geist  seines  erschlagenen 
Vaters  erscheint,  so  tritt  auch  bei  Orest  der  Geist  der  erschlagenen 
Mutter  auf  und  treibt  die  lässigen  Furien  zur  Rache  an.  Als  Wirkung 
dieser  Verfolgung  nahmen  die  Alten  den  Ausbruch  des  Wahnsinns  an, 
der  überhaupt  als  Strafe  der  Erinyen  angesehen  wird.^) 

„Während  die  späteren  Schriftsteller  ihrer  äußerlichen  Auffassung  ge- 
mäß, diese  Wirkung  an  die  Attribute  knüpfen  (Peitsche,  Fackel,  Ken- 
tron),  wird  sie  besonders  bei  Euripides  als  eine  unmittelbare 
Wirkung  aufden  Geist  gedacht.  Bei  Orestes  tritt  der  Wahn- 
sinn wie  eine  Krankheit  auf  (v'<ao;  [xavry;),  mit  heftigen, 
Geist    and    Körper    zugleich    erschütternden    Anfällen,     in 

')  Man  vfrl.  hiezu  unter  den  Beispielen  krimineller  Äußerungen  des  Odipus- 
Komplcxes  den  Fall   11  eines  „modernen  Orestes"  (S.  194). 

")  Vgl.  zu  den  folgenden  Ausrührungen  den  reichhaltigen  Artikel  „Erinys"  in 
RoBchers  Lexikon  d.  griecb.  u.  röm.  Mythologie. 


Die  Neurose  des  Orestes.  331 

denen  ihm  die  Erinven  in  ihrer  ganzen  Furchtbarkeit  er- 
scheinen (Orest,  43,  400,  791,  835  u.  Jph.  T.  281  ff.,  1456).  Ähn- 
liches deutet  Aischylos  wenigstens  an  (Choe.  283 ff.).  Doch  wäre  es 
einseitig,  darin  etwa  nur  ein  „physisches  Leiden,  das  Behaftetsein 
mit  der  fallenden  Sucht"  zu  sehen,  wie  Härtung,  Eelig.  u.  Mvth.  d.  Gr., 
3,  68.  Die  Lokalsagen  von  Orestes  (Paus.,  8,  24,  l\  7,  25,  4) 
nehmen  es  als  ein  geistiges  Leiden." 

Die  detaillierte  Schilderung  dieses  ganzen  Leidens,  sowie  der 
Erinyen  und  ihrer  Wirkung  überhaupt,  die  man  bei  Roschor  findet, 
ist  bis  in  die  letzten  Details  charakteristisch  für  das  Wesen  unbewußter 
Konflikte,  so  daß  wir,  ohne  der  Übertreibung  geziehen  zu  werden  oder  der 
Lächerlichkeit  verfallen  zu  können,  sagen  dürfen,  der  Orest  der 
Sage  zeige  das  Bild  einer  im  Elternkomplex  wurzelnden  Psychoneu- 
rose,  wie  sie  Freud  auch  für  Hamlet  in  Anspruch  genommen  hat.  Die 
Erinyen,  von  denen  Non.  Dion.  10,  32  ganz  im  Sinne  der  Ver- 
drängungslehre sagt,  daß  sie  „den  Wahnsinn  hervorbringen,  indem 
sie  die  früheren  Gedanken  gewaltsam  fortraffen",  entsprechen  Projek- 
tionen peinigender  unbewußter  Abwehr-  und  Reueimpulse  in  die  Außen- 
welt. Es  ist  nun  für  das  Verständnis  der  Sage  überaus  wichtig  und 
für  unsere  Auffassung  beweisend,  daß  die  Erinyen  nicht  nur  ausschließ- 
lich bei  inzestuösen  Vergehen  (im  weiteren  Sinne)  wirksam  gedacht 
wurden,  sondern  fast  immer  bei  solchen,  die  der  ursprünglichen, 
nunmehr  unbewußten  Wunschkonstellation  widerstreiten  und  also  am 
ehesten  zu  heftiger  Reue  und  Gewissensbissen  führen. 

„Dem  hohen  Altertum  dieser  Gottheiten  entsprechend,  bezieht  sich 
ihre  Wirksamkeit  auf  die  einfachsten  sittlichen  Verhältnisse,  die  von  der 
Natur  gegeben  sind:    auf    die  Pflichten    gegen    die  Eltern    und 

nächsten    Blutsverwandten Nach    den    zwölf   homerischen 

Stellen  zu  schließen,  an  denen  die  Tätigkeit  der  Erinys  erwähnt  wird,  er- 
streckte sich  diese  ursprünglich  .  .  .  auf  Verletzungen  der  Pietäts- 
pflichten (in  acht  Fällen)  und  Überschreitungen  der  den  ^lenschen  ge- 
setzten Schranken  (in  den  vier  übrigen  Fällen) :  die  Erinyen  erscheinen 
da  nicht  sowohl  als  Rächerinnen  wie  als  Hüterinnen  der 
dieFamilieunddiemenschlicheGesellschaft  begründenden 
Ordnungen.  Erst  durch  die  Tragödie  kamen  Mord  und  Blutschuld  in 
den  Vordergrund.  Unter  den  sechs  homerischen  Stellen,  die  ein  Ein- 
schreiten der  Erinyen  wegen  Verletzung  der  schuldigen  Achtung  gegen 
Familienangehörige  enthalten,    betreffen    vier    Fälle    die    Mutter ') 

^)  Ähnlich  wie  Orest  wird  auch  Alkmaion  von  den  Erinyen  mit  Wahnsinn 
geschlagen,  weil  er  den  Verrat  seines  Vaters  an  der  Mutter  durch  ihre  Ermordung 
gerächt  hatte.  Die  Beziehung  zur  Mutter-Erde  scheint  darin  angedeutet,  daß  sein 
eigenes  Land  mit  Unfruchtbarkeit  heimgesucht  wird  und  er  nur  in  einem  Land 
Heilang  finden  kann,  das  bei  der  Ermordung  seiner  Mutter  noch  nicht  bestanden 
hatte.  Er  findet  es  endlich  in  einer  neu  angesetzten  Insel  des  Stromes  Achelous, 
wo  er  seiner  ersten  Gattin  treulos  vergessend,  eine  andere  freit,  die  ihm  zwei  Söhne 
schenkt.  Dafür  wird  er  von  den  Brüdern  seiner  ersten  verlassenen  Frau  getötet, 
aber    von    seiueu    Söhnen    wieder    an   diesen     blutig    gerächt.  —   In    der    Tragödie 


332  IX.    Der  Inzestkomplex   in  aiitikiT  Mytlienbildung  und  Überlieferung. 

und  nur  einor  den  Vater  ....  Auch  des  Odipus  Leiden  rühren  von  den 
Erinveu  seiner  Mutter  her  {k  280)."  Die  eine  homerische  Stelle,  wo  die 
Erinvs  dem  Sohne  gegenüber  für  die  väte  rl  i  ch  en  Rechte  eintritt  ist  die 
Erzählung  von  Phoinix  (vgl.  8.  158  f.),  den  sein  Vater  unter  Anrufung  der 
Erinven  zur  Kinderlosigkeit  verflucht,  weil  er  auf  Bitten  seiner  Mutter 
dem  Kebsweib  des  Vaters  beigewohnt  hatte  (Inzestabschwächung).  — 
Ebenso  erfiillt  in  der  Tragödie  die  vom  Vater  herbeigerufene  Erinys  die 
zornigen  Flüche  des  Odipus  gegen  seine  Söline  (Aesch.  8ej)t.,  722 — 25, 
791,  8b7)  ....  „Dio  Erinys  wachte  auch  über  dem  Hecht  des  älteren 
Bruders,  vom  jüngeren  Gehorsam  zu  fordern.  Späte  Schriftsteller  schließen 
sich  daran  an,  indem  sie  Bruder-  und  Schwestermord  durch  die 
Erinvs  rächen  lassen  ....  Über  den  Schutz  der  Gattenrechte  sind  die 
Schriftsteller  verschiedener  Meinung.  Bei  Aischylos  (Eum.  212,  605) 
erklären  die  Erinyen  ausdrücklich,  daß  sie  den  Mord  der 
Klytämnestra  am  Gatten  nicht  verfolgen,  weil  es  kein 
Blutsverwandter  ist;  ebenso  bei  Euripides  (Or.  584).  Bei  So- 
phokles dagegen  wird  nicht  nur  gegen  die  Gattin,  die  den  Tod  des 
Gemahls  verschuldet  hat,  die  Erinys  angerufen  (gegen  Deianeira,  Trach. 
809,  895,  und  Klytämnestra,  El.  112),  sondern  auch  die  Bestrafung  der 
ehelichen  Untreue    durch  die  Erinys  angenommen  (El.   276  u.    114)." 

Erweisen  sich  so  die  Erinyen  aufs  UnzweifelhaftL-sto  als  Projek- 
tionen unbewußter  SeelenregungcnO,  die  bald  als  Hüter  der  Familien- 
ordnung den  inzestuösen  Morden  und  Geschlechtsakten  vorbeugen,  bald 
als  Rächerinnen  derselben  ihnen  folgen,  bald  wieder  —  wie  in  späterer 
Überlieferung  —  als  Anstifter  zu  diesen  Freveltaten  gelten,  so  zeigen 
sie  auch  in  ihren  psychischen  Wirkungen  vollauf  das  Verhalten,  das 
wir  von  den  aus  dem  Unbewußten  hervorbrechenden  Verdrängungen 
kennen. 

In  Roschers  Lexikon  heißt  es  hierüber:  „Schrecklich  sind  sie  vor 
allem  durch  die  unerbittliche  Sicherheit,  mit  der  sie  erbarmungs- 
los (vr^Xcorroivot  Theog.  220)  auch  spät  noch  strafen  als 
uoiEpOTTOiyoi  (Aesch.  Ag.  58),  als  uateoo'^opoi  Soph.  Ant.  1074 
(GoTsoö-o-j;  Orph.  Arg.  1167);  durch  die  rücksichtslose  Geltung  ihres 
Strafamtes,  das  sich  auch  auf  die  ohne  Bewußtsein  verübte 
Tat,  wie  bei  Odipus,  erstreckt,  und  auf  Götter  ebenso  wie  auf 
Menschen.  Der  Frevler  ist  ihnen  verfallen  und  geweiht  (Aesch.  Eum, 
.S02,  304);  sie  setzen  sich  in  seinem  Hause  (in  seinen  Innern]  fest, 
um  nicht  mehr  daraus  zu   weichen  (Ag.    1186 — 91),    bis    sie  es 


„Alkinaion"  von  Astydam  as  tötet  der  Held  seine  Mutter,  ohne  sie  zu  erkennen 
(Welcker,  Gr.  Tr.  3,  S.  105G),  was  anffälli}?  an  die  Telepbos  Sage  (s.  S.  181f) 
gemahnt.  Alkrnaions  Muttermord  war  noch  behandelt  in  Sophokles':  Epigonen 
oder  Eriphyles. 

')  Vgl.  in  Schillers    „Don  Carlos"    die  Worte:  „Wie   Furien   des  Abgrunds 
folgen  mir  die  Bchauerlichsten  Traume."     Auch  sagt  Carlos  bezeichnenderweise: 

„  .  .  .  .  Meine  erste  Handlung 

Als  ich  das  Licht  der  Welt  erbliokte,  war 

ein  Muttermord." 


Die  Selbstentmannüng  Orests.  383 

von  Grund  aus  zerstört  haben  als  (u/.eaioixot  und  cpöscpsiYfvsT? 
(Sept.  720.  1054).  Ihn  selbst  aber  treiben  sie  hinaus  (Aesch. 
Eum.  210),  folgen  ihm  auf  der  Ferse  (Soph.  El.  1387),  den  Fuß 
auf  ihn  setzend,  daß  er  niederstürzt,  bis  an  das  Grab 
(Aesch.  Eum.   334  ff  369)". 

In  all  den  angeführten  Details  erkennen  -uir,  wenn  wir  uns 
vom  Standpunkt  der  mythologischen  Weltanschauung  freimachen, 
die  Schilderung  einer  schweren  Psychoneurose  und  es  bedarf  nicht 
erst  des  bedeutungsvollen  sprachlichen  Anklangs  der  Wirkungsart  der 
Erinyen  als  u3:3f>6-oivo'.  an  unsere  Bezeichnung  für  eine  der  schwersten 
Nervenkrankheiten  (Hysterie),  um  diese  Diagnose  zu  stützen.  Daß  im 
Unbewußten  des  Muttermörders  andere  Motive  für  sein  Tun  bestim- 
mend waren,  die  im  Wahnsinn  durchbrechen,  lehrt  eine  Überlieferung, 
nach  der  Orest  die  Strafe  der  Selbstentmannüng^)  in  symbolischer 
Form  an  sich  vollzieht.  „In  Arkadien  • —  heißt  es  bei  Koscher  — 
nicht  weit  vom  späteren  Megalopolis  stand  noch  zur  Zeit  des  Pausanias 
(8,  34,  1  ffj  ein  Heiligtum  der  M-zvioti ;  dort  soll  Orestes  nach  dem 
Muttermorde  von  Wahnsinn  befallen  worden  sein  und  sich  in  seiner 
Raserei  einen  Finger  abgebissen  haben;  zum  Andenken  an  diese 
Begebenheit  zeigte  man  einen  Erdhügel  mit  einem  Aufsatz,  einen  aus 
Stein  gefertigten  Finger,  in  dem  F.  Liebrecht  (Heidelb.  Jahrb.  1869, 
805)  das  Grabmahl  eines  Muttermörders  sieht,  nach  der  jetzt  noch  im 
Volksglauben  erhaltenen  Anschauung,  daß  einem  jMuttermörder  oder 
einem  Kind,  das  die  ^lutter  schlägt,  die  Hand  zum  Grabe  heraus- 
wachse;  daneben  läßt  Liebrecht  die  von  Beiger  wiederholte  i\Iög- 
lichkeit  offen,  daß  derDaktylos  (der  Finger)  einPhallos 
beziehungsweise  eine  rohgeV)ildete,  pfahlartige,  vielleicht  geradezu 
phallisch  gebildete  Herme  gewesen  sei."-)  Wie  Form  und 
Inhalt  der  Krankheit  des  Orestes  an  die  Neurose  gemahnt,  so  zeigt 
auch  ihre  Heilung  eine  auffällige  Ähnlichkeit  mit  der  kathartischen 
Therapie.  Charakteristischer  Weise  beruht  sie  auf  der  Doppel- 
seitigkeit des  erinyschen  Wesens  oder,  wie  wir  heute  sagen  würden, 
auf  der  Ambivalenz  der  Triebregungen.     Es  heißt  bei  Röscher: 

„Wie  viele  andere  Gottheiten,  nach  einer  durch  das  ganze  Alter- 
tum sich  hinziehenden  Grundanschauung,  vereinigen  auch  die  Eri- 
nyen eine  furchtbare  und  eine  wohltätige  Seite.  Durch  ehr- 
furchtsvolle Verehrung  werden  die  schrecklichen  Rachegöttin- 
nen zu  segensreichen  Gottheiten,  aus  Erinyen  zu  Eurae- 
niden:    sie  werden  deshalb  um  Abwenduno;  des  Unheils  und    Verleiliuns: 


^)  Dazu  ist  die  Überlieferung  Hesiods  (Theo».  185)  zu  haltt n,  wonach  die 
Erinyen  aus  den  von  der  Erde  Gäa  (der  Mutter  des  Kronos)  aufgenommenen  Bluts- 
tropfen entstanden,  die  bei  der  Entmannung  des  Uranos  durch  seinen  Sohn 
Kronos  vergossen  wurden. 

*)  Im  VI.  Bd.  der  Anthropophvteia  findet  sich  die  Geschichte  eines  Mannes, 
der  so  geil  ist,  daß  er  auch  Mutter  und  Schwester  nicht  verschont;  zur  Strafe  dafür 
wächst  ihm  der  Penis  aus  dem  Grabe  heraus,  an  dorn  die  Weiber  noch  fortkoitieren. 
bis  der  Pfarrer  ihn  abschneidet. 


334  IX.   Der   Inzestkomplox    in  antiker  Mytlienhildunii-  und   Überlieferung. 

von  Segen  angefleht  ....  In  einem  Tempel  bestand  ein  Doppelkult  der 
zürnenden  und  «gnädigen  Göttinnen,  daß  heißt  der  Erinyen  und  der  Eume- 
niden,  wie  die  Erzählung  beweißt,  daß  sie  dem  Orestes  zuerst 
schwarz,  nach  seiner  Heilung  aber  weiß  erschienen  seien, 
und  daß  er  jenen  das  bei  unterirdischen  Gottheiten  übliche  Opfer,  diesen 
ein  solches  für  obere  dargebracht  habe.  Auch  zu  Keryneia  in  Achaia 
kannte  man  die  doppelte  Seite  der  Göttinnen  und  führte  die  Verwandlung 
der  Erinyen  in  Eumeniden  auf  Orestes,  den  mythischen  Gründer  des 
Heiligtums  der  ,  Eumeniden'*,  zuiUck  (Paus.  7,  25,  7.  Schol.  Od.  C.  42j . 
Segen  1)  ri  n  gend  sind  sie  dann,  wenn  sie  versöhnt  sind,  und 
die  Versöhnung  der  sonst  so  unerbittlichen  Göttinnen,  die  V^erwandlung  der 
Erinyen  in  Eumeniden  zu  erklären,  ist  die  Tendenz  des  Mythos  von  dem 
Gericht  über  Orestes  UL.d  der  Hauptinhalt  von  Aischylos  Eumeniden.  Als 
.,  Wohlgesinnte"  halten  sie  eben  das  Unglück  fern,  das  sie  als  „Zürnende" 
über  das  Land  zu  bringen  drohten    (Aesch.  Eura.   1ÜÜ9)." 

Bei  diesem  Gericht  geschieht  aber  nichts  anderes,  als  was  auch 
die  Psychoanalyse,  allerdings  auf  weit  komplizierterem  Wege,  zu  er- 
reichen sucht:  nämlich  der  Freispruch  des  ^Mörders  von  jeder  unge- 
rechten Schuld,  seine  Befreiung  vom  Schuldbewußtsein,  das  schwer 
auf  seinem  Gemüt  lastete  und  es  umdüsterte.  Mit  dieser  Eutsühnuug 
weichen  auch  die  Erinyen  von  ihm.*)  Es  werden  ihm  berechtigte 
Motive  für  die  Tat  zugebilligt,  die  er  —  ganz  wie  Hamlet  —  im 
Widerstreit  der  Pflichten  und  mit  notwendiger  Verletzung  der  Kindes- 
pflicht  gegen  einen  der  Elternteile  begangen  hatte.  Erzählt  doch  die 
Sage,  daß  er  den  Älord  an  der  Mutter  nur  aus  kindlicher  Pietät  gegen 
den  ermordeten  Vater  begangen  habe,  daß  ihn  also  die  Erinyen  des 
Vaters  zum  Muttermord  getrieben  hätten,  ganz  wie  Hamlet  der  ruhe- 
lose Geist  des  Vaters  zur  Rache  anfeuert.  Hat  uns  aber  die  Analyse 
des  Hamlet  gezeigt,  daß  diese  übertriebene  Anschauung  von  der  Vater- 
rache nur  eine  Übertäubung  der  eigenen  infantilen  Todeswünsche  des 
Sohnes  gegen  den  Vater  ist,  so  verstehen  wir  vielleicht  auch,  warum 
den  Orestes,  der  seinerzeit  als  halbwüchsiger  Knabe  die  Ermordung 
des  Vaters  im  Unbewußten  vielleicht  gutgeheißen  hat  (auch  Claudius 
repräsentiert  ja  die  W^ünsche  Hamlets),  weil  er  damit  die  Mutter  für 
sich    zu    gewinnen    hoflfte,   später,    da    diese    Hoffnung    so    bitter  ent- 

')  Einmal  nur  wird  Orcf-t  noch  rückfällig ;  vor  der  Bcgrgnurg  mit  seiner 
Schwester  Iphigenie  als  er  in  Taaris  ans  Land  kommt,  um  das  Hild  der  Pallas 
Athene  zu  holen.  Er  hält  das  Gebell  der  Hur.de  und  das  Gebrülle  der  Rimlcr  für 
die  Stimmen  d<r  Erinyen,  stürzt  wie  rasend  auf  die  Tiere  und  stößt  mit  dem 
Schwert  nach  ihnen.  —  Zu  diesem  Anfall  vergleiche  man  den  rasenden  Herakles, 
der  seine  eigenen  Kinder  tötet,  sowie  den  Ajmx,  der  die  Schweine  in  seiner 
Käserei  peitscht.  —  Auch  an  die  Hailoziuation  des  Don  Qnichote  ist  zu  erinnern, 
der  eine  .Schafherde  für  eine  Schar  von  Kämpfern  hält,  mitten  unter  sie  sprengt  und 
viele  tötet. 

Dieser  letzte  Anfall  Orests  vor  der  liegefjnang  mit  der  Schwerter  gnb  Goethe 
den  Anlaß  aas  seinen  eigenen  Komplexen  heraus  die  Heilung  des  Muttermörders  in 
rein  menschlicher  Weise  durch  den  Einfluß  der  geliebten  Schwester  bewirken  zu 
lassen.  (Vgl.  im  H.  Abschnitt  Kap.  XVI  über  Goethes  Schwesterliebe.) 


Orest  und  Hamlet.  335 

täuscht  wurde,  zur  Rache  schreitet,  Orestes  hat  also  mehrere  ein- 
ander unterstützende  unbewußte  Motive  zum  Muttermord :  den  eifer- 
süchtigen Haß  auf  die  Mutter,  die  Erinyen  seines  Vaters  und  die  ge- 
heime Liebe  zu  seiner  Schwester,  denen  jedoch  als  mächtigste  unbe- 
wußte Gegenregung  die  ursprüngliche  infantile  Neigung  zur  Mutter 
entgegensteht,  die  im  Konflikt  mit  der  Enttäuschung  seiner  kind- 
lichen Neigung  zum  Ausbruch  der  Neurose  führt.  Aber  —  und  darin 
offenbart  sich  wieder  der  ganze  Verdrängungsfortschritt  im  Seelen- 
leben der  Menschheit  —  erst  nach  vollbrachter  Tat,  während  bei 
Hamlet  das  von  unbewußten  Motiven  geforderte  Tun  gerade  durch 
die  Neurose  gehemmt  wird.  Daß  in  noch  früheren  psychischen  Ent- 
wicklungsstadien der  Mensch  fähig  war,  seinen  Impulsen  hemmungs- 
und  vorwurfslos  nachzugeben,  zeigt  sich  darin,  daß  das  alte  Epos  eine 
Verfolgung  des  Orestes  durch  die  Erinyen  auch  nach  der  Tat  nicht 
kennt,  was  erst  die  tragischen  Dichter  auf  Grund  ihrer  eigenen  Kon- 
flikte und  Schuldgefühle  in  die  Sage  hineinbrachten. 


Mittelalterliche    Fabeln    und   christliche 
Legenden. 

O  humanae  libidiuis  effrenia  impietas,  o 
fl;imm;i  rationis  vorax,  impietatis  efficax,  iu- 
stitiae  consamptiva  !  —  —  —  quid  facie- 
mus,  Jesu  bone?  pigct  scribere  qiiae  se- 
ciintur. 

vita  Albani  inartyris. 

Wie  das  Altertum  so  ist  auch  das  christliche  Mittelalter  reich 
an  volkstümlichen  Erzählungen,  Legenden  und  Dichtungen,  die  das 
Inzestmotiv  in  seinen  mannigfachen  Ausdrucksformen  behandeln.  Die 
zahlreichen  Bearbeitungen,  Versionen  und  Übersetzungen  dieser  Stoffe 
zeigen  das  grcjße  Interesse,  das  zu  allen  Zeiten  und  bei  den  ver- 
schiedenen Völkern  diessm  Thema  entgegengebracht  wurde,  und  wenn 
auch  die  Legendenbildung  zum  Teil  von  der  antiken  Überlieferung  be- 
einflußt ist,  so  bezeugt  doch  das  immerwährende  Aufgreifen  dieser 
Motive  und  ihre  besondere  Gestaltung  unter  dem  Einfluß  der  christ- 
lichen Denkweise  den  regoa  unbewußten  Auteil  der  Erzähler  und 
Hürer  an  diesen  Geschichten,  die  durch  Üppigkeit  und  Schwüle  der 
Phantasie  von  den  naiven  antiken  Überlieferungen  unangenehm  ab- 
stechen. Handelte  es  sich  nur  um  einfache  Herübernahme  bestehender 
Überlieferungen  und  ihre  Übertragung  auf  die  passiven  christlichen 
Heroen,  die  ILnligen,  so  bliebe  die  glühende  Sinnlichkeit  unver- 
stitndlich,  mit  der  die  blutschänderischen  Vergehen  aneinander  gereiht 
und  aufeinander  gehäuft  bis  zur  Grenze  des  Menschenmöglichen  ge- 
steigert werden.  Wir  müssen  auf  Grund  dieser  Tatsache  annehmen, 
daß  der  große  Verdrängungsschub  des  Trieblcbens,  der  im  Christen- 
tum seinen  Ausdruck  gefunden  hat,  sich  nur  auf  Kosten  einer  aufs 
(Jppigste  entfalteten  Phantasietätigkeit  aufrecht  erhalten  ließ,  in  welcher 
die  unterdrückten  Triebregungen  einen  Tummelplatz  finden  konnten. 
Neben  Inzestphantasien  allen  Grades  sind  es  besonders  die  sad(j-ma- 
sochistischen  Kegungen,  welche  die  Heiligen-  und  Märtyrer-Geschichten 
durchsetzen;  auch  ist  es  begreiflich,  daß  die  der  VerhuUungstendenz 
dienstbare  Sexual  Symbolik  reichlich  verwertet  ist 

Deutlicher  noch  als  die  antike  Überlieferung  off'enbart  die  christ- 
lich Legendenbildung,  daß  es  sich  bei  diesen  Produktionen    nur  um 


Die  christlichen  Legenden  und  die  Üdipus-Fabel.  337 

mächtig  durchbrechende  Wunschregungen  des  Unbewußten  bandelt, 
die  vom  Volk  einfach  auf  seine  Heiligen  abgewälzt  werden,  in  denen 
es  jedoch  nicht  nur  die  Befriedigung  dieser  Regungen,  sondern  in  der 
oft  ins  Unsinnige  gesteigerten  Reue  und  Buße  die  Strafe  und  Ent- 
sühnung dafür  findet.  Der  Heilige  leidet  so  für  die  bösen  Trieb- 
regungen aller  und  wird  dafür  mit  dem  höchsten  Lohn  bedacht,  der  nicht 
bloß  ein  himmlischer  ist,  sondern  oft  noch  im  Diesseits  zu  den  höchsten 
geistlichen  Würden  führt.  Der  christlichen  Anschauung  von  der  Sünd- 
haftigkeit des  Menschen  entsprechend  ist  in  diesen  Legenden  das 
Hauptgewicht  auf  die  reuige  Buße  und  gnädige  Entsühnung  des  Sün- 
ders gelegt  und  die  im  Dienste  der  unbewußten  Triebregungen  voll- 
führten Schandtaten  erscheinen  gleichsam  nur  als  notwenliges  Übel, 
um  zu  möglichst  zerknirschender  Reue  und  entsprechend  tiefer  gött- 
licher Gnade    zu  gelangen. 

In  ihrem  Grundschema  weisen  diese  legendarischen  Erzählungen 
eine  so  weitgehende  Übereinstimmung  mit  der  Odipus-Fabel  auf,  daß 
man  vielfach  an  direkte  Entlehnung  gedacht  hat. 

In  Roschers  Lexikon  sind  eine  Reihe  dieser  Legenden  unter  den 
Parallelen  zur  Ödipus-Sage  angeführt.  Es  heißt  dort:  „In  fast  allen  diesen 
Legenden  wird  das  neugeborene  Kind,  wie  Ödipus  in  der  alten  Sage,  im 
Meere  ausgesetzt,  wie  Ödipus  zieht  der  herangewachsene  Jüngling,  da  ihm 
Zweifel  über  seine  rechtmäßigen  Eltern  erweckt  werden,  in  die  Ferne, 
befreit  das  Vaterland  von  einem  drückenden  Feind  (Analogen  zur  Sphinx) 
und  heiratet  unwissend  seine  eigene  Mutter.  Jedoch  fehlt 
hier  fast  überall  der  Vatermord." 

Greith  im  Specilegium  Vaticanum  (S.  154  u,  ff.),  Nodilo  im 
77.  Band  d.  südslawischen  Akad.  d.  Wissensch.  (cit.  Novakovic)  und 
Comparetti:  Edipo  e  la  mitologia  coraparata  (Pisa  1867),  nehmen  eine 
indoeuropäische  Urverwandtschaft  dieser  Legenden  mit  der  (3dipus-Sage, 
keine  Entlehnung  daraus,   an. 

Auf  Grund  unserer  psychoanalytischen  Einsichten  in  die  Traum- 
und Neurosenbildung,  die  unbeeinflußt  von  äußeren  Vorbildern  bei 
den  verschiedensten  Individuen  verblüffend  ähnliche  Gestaltungen  der 
unbewußten  Regungen  zeitigt,  dürfen  wir  auch  bei  den  Phantasie- 
produkten des  einzelnen  und  des  Volkes,  selbst  wenn  sie  sich  mit- 
unter an  Überliefertes  anlehnen,  die  auffällige  Übereinstimmung  der 
wesentlichen  Motivgestaltungen  über  die  ethnographische  „Urverwandt- 
schaft" hinaus  auf  eine  psychologische  Identität  reduzieren. 

Auf  die  der  Legendenbildung  zu  Grunde  liegenden  Phantasien, 
die  man  hier  wohl  kaum  in  naturmythologischer  Befangenheit  miß- 
verstehen kann,  im  Detail  einzugehen,  ist  hier  nicht  möglich.  Es  sei 
nur  auf  das  zu  Grunde  liegende  Schema  des  „Aussetzungsmythus"  und 
dessen  psychologische  Zurückführung  auf  den  „Familienroman"  im 
„Mythus  von  der  Geburt  des  Helden"  hingewiesen,  sowie  auf  die 
psychologisch  bedeutsame  Tatsache,  daß  die  auf  das  nicht  zu  ver- 
hütende Vergehen  folgende  Strafbuße  in  der  Regel  eine  Wiederholung 

Rank,  Das  Inzesimotiv.  22 


338  X.    Mittelalterliche  Fabeln   und  christliche  Legenden. 

(Doublette)  der  bereits  in  der  Außsetzung  versuchten  Abwehr  des  ge- 
wünschten und  ditch  gefürchteten  Schicksals  ist.  Wie  die  Strafe  der 
Antike  in  den  Legenden  durch  die  Buße  ersetzt  ist,  so  wird  das  in 
der  Unentrinnbarkeit  des  antiken  „Schicksals"  dargestellte  Älißglücken 
der  Verdrängung  dieser  mächtigen  Wunschregungen  in  den  christlichen 
Ödipus-Tragödien  dem  Teufel  zugeschrieben.  ]\Iit  dem  Hinweis  auf 
die  Verführung  durch  den  Teufel,  als  dem  Inbegriff  des  Bösen,  der 
verpönten  Triebregungen  und  Wünsche,  suchte  man  deren  Durchbruch 
in  der  Kealitiit  und  Phantasie  zu  rechtfertigen.  Ähnlich  fassen  ja  auch 
andere  Keligiunssysteme  die  bösen  Geister,  die  Dämonen,  als  Ausdruck 
unterdrückter  Triebregungen  auf. 

In  der  Lehre  Zoroasters  spielen  die  Dämonen,  deren  Herr  Ahriman 
dnrch  sein  feindliches  Streben  die  Entwicklung  der  Schöpfung  beschleunigt, 
eine  große  Kolle.  Brodbeck  (Zoroaster)  bemerkt:  „Ans  dem  apokryphi- 
scheu  Buche  Tobias  und  aus  dem  Talmud  geht  hervor,  daß  die  Juden 
auch  an  den  Dämon  der  bösen  Begierden  glaubten;  sie  nann- 
ten ihn  Asmodei.  Er  galt  als  Urheber  aller  Hysterie  bei  Frauen. 
Auch  sonstige  Nerven-  und  Geisteskrankheiten  schrieb 
man  nach  persischem  Vorbild  den  bösen  Dämonen  zu.  Es 
ist  bekannt,  welche  Rolle  dieser  Dämonenglaube  bei  Christus  und  seitdem 
in   der  Christenheit  gespielt  hat." 

In  ihrer  Einkleidung,  der  weitschweifigen  Ausgestaltung  und  der 
Komplikation  der  inzestuösen  Greuel  erinnern  die  Legendendichtungen 
manchmal  an  die  Wahnbildungen  der  Schizophrenen  (Dementia- 
praecox,  -paranoides),  an  deren  Entstehung  die  Züricher  Schule  auf 
psychoanalytischem  Wege  den  weitreichenden  Anteil  der  Inzestphan- 
tasien nachweisen  konnte.  Doch  darf  man  nicht  vergessen,  daß  hier 
wie  dort  diese  üppigen  und  anstößigen  Phantasien  eigentlich  dem  Unbewuß- 
ten angehören  und  nur  eine  krasse  Projizierung,  sowie  eine  durch  die 
bewußte  Erfassung  bewirkte  Vergröberung  der  verdrängten  infan- 
tilen Regungen  darstellen, 

Comparetti  (1.  c.)  bemerkt,  die  Odipus-Sage  selbst  scheine  im 
Mittelalter  nicht  sehr  verbreitet  gewesen  zu  sein:  auf  ihr  basiere  eine 
lateinische  Weh  klage  desÖdipus  (hg.  v.  du  Möril  Ozanam,  Gall 
Morell  und  zuletzt  von  Schmidt  im  Philol.  23,  S.  545  u.  ff.)  und 
ein   Roman    d'Edipus  aus  der  spätesten  Zeit  des  Mittelalters. 

Um  so  bedeutungsvoller  ist  die  Bemerkung  Bern.  Schmidts  (Grie- 
chische Märchen,  Sagen  und  Volkslieder  S.  248),  daß  „mancher- 
lei Märchen  mit  Zügen  der  ()dipus-Sage  in  Grieche n- 
Land  im  Umlauf  sind.  AufZakynthos  wurden  mir  einige 
mitgeteilt,  in  denen  unwissentlich  erVater  mord  und  un- 
wissentliche Verheiratung  mit  der  Mutter  (jderSch we- 
ster vorkamen."  Schmidt  erinnert  dann  noch  an  das  wahrschein- 
lich auch  irgendwo  in  Griechenland  verborgene  albanische  Mär- 
chen,   das  Hahn  (Griech.  u.  Alb.  M.,  Nr.  98,    Leipzig  1864)  mit- 


Unbewußter  Inzest  mit  der  Mutter.  339 

teilt,    und    das    eine  auffallende    Ähnlichkeit    mit    der     Perseus-    und 
zum  Teil  auch  mit  der  Odipus-Fabel  zeigt: 

„Es  war  einmal  ein  König,  der  herrschte  über  ein  Land  und  ihm 
war  prophezeit  worden,  daß  er  von  einem  Sohn  seiner  Tochter  getötet 
werden  würde,  der  noch  niclit  geboren  sei.  Aus  diesem  Grund  warf  er  alle 
Knaben,  die  seine  zwei  Töchter  bekamen,  ins  Meer  und  ersäufte  sie  (Aus- 
setzung). Der  dritte  Knabe  aber,  den  er  ins  Meer  warf,  ertrank  nicht,  denn 
der  Wellenschlag  warf  ihn  ans  Ufer  des  Meeres.  Dort  fanden  ihn  Hirten, 
nahmen  ihn  mit  in  ihren  Pferch  und  gaben  ihn  ihren  Weibern,  um  ihn  groß 
zu  ziehen  (Rettung).  Es  verging  die  Nacht,  es  verging  der  Tag,  und  der 
Knabe  wuchs  bis  in  sein  zwölftes  Jahr  und  ward  sehr  schön  und  kräftig. 
Zu  dieser  Zeit  hatte  sich  eine  Lubia  im  Lande  des  Königs  gezeigt,  die  alle 
Wasser  hatte  versiegen  lassen ;  und  es  war  prophezeit  worden,  daß  die 
Lubia  die  Wasser  nicht  eher  wieder  fließen  lassen  würde,  bis  sie  nicht 
die  Tochter  des  Königs  gefressen  hätte.  Der  König  entschließt  sich  end- 
lich, die  Tochter  zu  opfern.  Er  schickt  sie  an  den  Ort,  wo  die  Lubia  sich 
aufhält;  dort  sieht  sie  aber  der  Knabe,  der  zufällig  vorbeigeht,  fragt  sie 
um  den  Grund  ihrer  Trauer  und  verspricht  ihr,  sie  zu  retten.  Er  versteckt 
sieh,  und  wie  die  Lubia  kommt,  tötet  er  das  Ungeheuer  (Sphinx).  Er  aber 
nahm  den  Kopf  der  Lubia  und  ließ  die  Tochter  des  Königs  ziehn,  ohne  daß 
sie  seinen  Kummer  erfuhr.  Als  nun  das  Mädchen  zum  König  kam  und 
erzählte,  wie  sie  von  der  Lubia  befreit  worden  war,  ^)  ließ  er  kundmachen, 
wer  die  Lubia  getötet  habe,  möge  zu  ihm  kommen,  denn  er  wolle  ihn 
zu  seinem  Sohn  machen  und  ihm  die  Tochter  zum  Weib  geben.  Als  der  Jüng- 
ling das  hörte,  ging  er  zum  König  und  zeigte  ihm  den  Kopf  der  Lubia  und 
nahm  das  Mädchen  zum  Weib,  das  er  von  ihr  befreit  hatte,  und  es 
wurde  eine  große  Hochzeit  gefeiert.  Während  sie  spielten  und  sangen,  warf 
der  Jüngling  seine  Keule  und  traf,  ohne  es  zu  wollen,  den  König  und  tötete  ihn, 
und  die  Prophezeiung  wurde  erfüllt,  und  der  Jüngling  selbst  wurde  König." 
Comparetti  (a.  a.  O.)  bemerkt,  die  Erzählung  sei  unvollstän- 
dig und  von  der  Erzählerin,  einem  Weib  aus  Ljabowo,  entstellt  vs^or- 
den.  Anfangs  werde  von  zwei  Töchtern  berichtet,  die  beide  verhei- 
ratet wären,  später  nur  von  einer  unverheirateten  Tochter.  Auch 
werde  nicht  gesagt,  ob  die  Tante  oder  die  Mutter  des 
Helden  als  WitAve  zurückgeblieben  sei;  allerdings  lasse  die  Wen- 
dung: „er  wußte  nicht,  daß  diese  Tat  (die  Befreiung  von  der  Lubia) 
sein  Unglück  bereiten  sollte",  keinen  Zweifel  übrig,  daß  der  gräu- 
lichere Inzest  begangen  werde,  der  Held  also  seine  Mutter  zum 
Weib  bekommt.  Auch  vermutet  Comparetti,  daß  der  Schluß 
der  Erzählung  fehlt,  wo  der  Held  seine  Herkunft  erkennt.  In  der 
Verschweigung  des  Umstandes,  ob  der  Held  seine  Tante  oder  seine 
Mutter  geheiratet  habe,  ist  vermutlich  eine  ähnliche  Abschwächung  (Ver- 
schiebung) des  ursprünglichen  Inzestmotivs  enthalten,  wie  sie  der  Zug, 
daß  er  statt  des  Vaters  den  Großvater  tötet,  auch  zeigt. 

^)  Die  gleiche  Motivgestaltung  mit  Weglassnng  des  Inzests  findet  sich  io  dem 
S.  451  ff.  besprochenou  Brüdermärchen. 

22* 


H40  X.   Mittelalterliche   Fabeln    und   christliche  Lepjenden. 

Noch  weiter  geht  die  Verdränf^ung  in  dem  englischen  Gedicht: 
Sir  De  göre'),  wo  der  Inzest  vor  der  Heirat  Degores  mit 
seiner  Muttor  dadurch  verhütet  wird,  dali  er  ihr  ein  Paar  Hand- 
schuhe zeigt,  die  sie  iiuu  bei  seiner  Aussetzung;  in  die  Wiege  gelegt  hat 
und  die  sie  von  dem  ihr  unbekannten  i\Iann  erhalten  hat,  der  ihr  einst 
im  Walde  Gewalt  angetan  hatte.  Ebenso  dient  ein  Degen  ohne  Spitze,  den 
er  ihr  mit  den  Handsclmhen  zugleich  gelassen  hat,  dem  Degore  dazu, 
seinen  Vater  zu  erkennen  und  zu  verhtiten,  daß  er  ihn 
tötet.  Es  kommt  also  hier  weder  zum  Totschlag  des  Vaters  noch 
zum  (Jesehlechtsverkehr  mit  der  Mutter :  beide  Taten  werden  noch 
rechtzeitig  verhindert.  Das  ist  ein  Ausdruck  der  Abwehr,  wie  er  bei- 
spielsweise auch  im  Mythos  vom  Auge  und  Telephos  (S.  181)  vor- 
kommt. 

Eine  ähnliche  Verhütung  des  Inzests  zwischen  Sohn  und  Mutter 
(wobei  aber  schon  ein  bewußter  Inzest  zwischen  Bruder  und  Schwester  vor- 
ausgegangen ist),  findet  man  im  Patranuelo  des  Jean  de  Timoneda, 
eines  spanischen  Schriftstellers  aus  dem  XVI.  Jahrhundert.  Daß  der  Inzest 
ursprünglich  vollzogen  worden  war,  zeigt  ein  anderes  altenglisches  Gedicht, 
das  Brunei  (Violier  des  histoires  romaines,  pag.  197)  unter  dem  Titel: 
Sir  Eglamour  of  Artois  anführt  und  dessen  Inhalt  er  kurz  er- 
zählt :  Ein  Kind  wird  mit  seiner  Mutter  in  einer  Barke  auf  offenem  Meer 
ausgesetzt.  Das  Kind  wird  gerettet  und  zu  einem  König  gebracht,  der  es 
erzieht  und  dann  zum  Ritter  macht.  Der  Jüngling  heiratet  später 
seine  Mutter,  ohne  sie  zu  erkennen.  Schließlich  sühnt  er  seine 
Tat  mit  harter  Buße.^)  In  einer  schottischen  Ballade,  „Brown  Kobyn's 
Confession"  (bei  P.  Buchan :  Ancient  Ballads  and  Songs  of  the  North  of 
Scotland;  repr.  from  the  original  edition  of  1828,  Edinburg  1875,  I, 
108)  bekennt  Brown  Robyn  freiwillig,  daß  er  mit  seiner  Mutter  zwei 
Kinder  und  mit  seiner  Schwester  fünf  gezeugt  habe,  und  bittet,  ihn  an 
ein  Brett  zu  binden  und  ins  Meer  zu  werfen,  um  so  das  drohende  Ungemach 
durch  Opferung  des  an  Bord  befindlichen  Sünders  abzuwenden.  Als  er  ein  paar 
Stunden  geschwommen  ist,  erscheint  die  heilige  Jungfrau  und  nimmt  ihn 
seiner  schönen   Beichte  wegen  mit  in  den  Himmel. 

Ähnlich  hat  nach  einer  Bemerkung  von  Stucken  (Artralmythen 
S.  54.  Anmkg.)  das  norwegische  Volkslied  „Agnus  Dei"  (K,  Warrens: 
German.  Volkslieder  der  Vorzeit  IV,  p.  90  uff.)  den  verborgenen  Sinn, 
daß  das  durch  Inzest  erzeugte  Kind  ins  Meer  ausgesetzt  wurde,  daß  aber 
dann  durch  seine  Vermittlung  den  Eltern  die  Höllenstrafe  für  den  Inzest 
erlassen    wird. 


')  Vgl.  WartoD,  The  hisfory  of  englisch  poetry,  I,  lS-0;  Ellis  Specimen  etc., 
I,  347.  Utterson,  Populär  Poetrj,  I,  117,  —  „Price,  annotant  Warton,  dit  que  Degore 
doit  i'tre  une  altt'ration  de  Dt-garü  oa  l'Egare,  ce  qni  ferait  de  ce  po6mc  ane  Imi- 
tation d'an  poeme  fran^ais  qai  est  peut-otre  Richard  15  oiaus,  recemment  pu- 
blic par  M.  FoeiBter,  Vienne,  A.  Holder,  1874.  Cf.  d'Ancona,  1.  c.  p.  41"  (Constans 
Anm.  8.   123.) 

^)  Das  Gedicht:  Sir  Eglamoar  steht  in:  Bishop  Percys  Folio  Manuscript,  Bal- 
lads and  Komances  (2.  338),  ed  by  John  W.  Haie»  and  Fred  J.  Farnivall,  London 
1767—86;  es  hat  121)1   Verse.  Eine  neue  Ausgabe  von  üuaiav  Schleich,  Berlin  1906. 


Bewußter  Inzest  mit  der  Mutter.  341 

Auch  zahlreiche  andere  Volksballaden  behandeln  das  Inzestthema. 
Es  sei  hier  nur  das  bekannte,  von  Herder  übersetzte,  alte  schottische 
Lied  von  Edward  mitgeteilt,  daß  ein  Gespräch  zwischen  Mutter  und  Sohn 
darstellt,  der  den  Vater  um  der  Mutter  Willen  getötet  hat.  (Ursinus:  Bal- 
laden und  Lieder  altenglischer  und  altschottischer  Dichtart,  1777): 
Dein  Schwert,   w^ie  ists  von  Blut  so  rot? 

Edward,   Edward ! 
Dein  Schwert,   wie  ists  von  Blut  so  rot 

Und  gehst  so  traurig  her !    —   0  ! 
Ich  hab  geschlagen  meinen  Geier  tot ! 

Mutter!   Mutter! 
Ich  hab  geschlagen  meinen  Geier  tot 
Und  keinen  hab   ich  wie  er !  - —  0  ! 
Nach  anderea  Ablenkungsversuchen    und  nach    erneuten  Franken   der 
Mutter  gesteht  er  endlich : 

Ich  hab  geschlagen  meinen  Vater  tot, 

Mutter,   Mutter ! 
Ich  hab  geschlagen  meinen  Vater  tot 

Und  weh,   weh  ist  mein  Herz !   —    0 ! 
Und  was  für  Buße  willt  du  nun  tun? 

Edward,  Edward ! 
Und  was  für  Buße  willt  du  nun  tun  ? 
Mein  Sohn  bekenn  mir  mehr!   —   0  ! 
Er  sagt  nun,   er  wolle  ruhelos   (wie   Kain)   von  Ort  zu  Ort  wandern. 
Darauf  fragt  die  Mutter: 

Und  was  willt  du  lassen  deiner  Mutter  teur  ? 

Edward,   Edward ! 
Und  was  willt  du  lassen  deiner  Mutter  teur  ? 

Mein  Sohn,  das  sage  mir!   —   0! 
FluchwillicheuchlassenundhöllischesFeur, 

Mutter,   Mutter! 
Fluch  will  ich  euch  lassen  und  höllisches  Feur, 
Denn  Ihr,   Ihr  rietets  mir!   —  0!') 
In  den  Überlieferungen,  die  einen  bewußten  Inzest  zwischen 
Mutter    und   Sohn     durch    Verführung     von    Seiten    der   Mutter 
zum  Inhalt    haben,    erkennen    wir    die    psychoanalytisch    aufgedeckte 
Wunschphantasie    des  Sohnes,    von    der  Mutter  ins    reale  Liebesleben 
eingeführt  zu  werden. 

Hieher  gehört  die  23.  Novelle  des  Massucio  di  Salerno  (Constaus 
p.  125).  Auch  im  13.  Kapitel  der  Gesta  Eomanorum  wird  „von 
einer  unlautern  Liebe",  einem  bewußten  Inzest  zwischen  Mutter 
und  Sohn,  erzählt.  Die  Erzählung  lautet:  Es  gab  einen  Kaiser,  der  hatte 
eine  schöne  Frau,    die   er  gar  sehr  liebte.      Sie  empfing    im    ersten  Jahre 

^)  Ahnlich  heißt  es  in  einem  altdänischen  Heldenlied :  Sivard,  der  hurtige  Ge- 
seU  (Rassmann:  Die  deutsche  Heldensage  I,  1857,  S.  295):  „Siffaert  der  schlag 
seinen  Stiefvater  tot,    das  tat  er  zu  seiner  Mutter   WqI." 


342  X.    Mittelalterliclie   Fabeln   uud   christliche  Logenden. 

ihrer  Ehe  und  gebar  ei  neu  Sohn,  den  sie  als  Mutter  sehr  liebte 
und  sogar  jede  Nacht  mit  ihm  schlief.  Als  das  Kind  drei  Jahre 
alt  war,  starb  der  König  ....  und  auch  die  Königin  beweinte  seinen 
Tod  viele  Tage.  Als  sie  ihn  aber  dem  Grabe  übergeben  hatte,  lebte  sie 
auf  einem  Schloß  und  hatte  ihren  Sohn  bei  sich.  Sie  liebte  aber  den 
Knaben  so,  daß  sie  seine  Gegenwart  nicht  entbehren  konnte,  und  beide 
schliefen  beständig  beisammen,  bis  der  Knabe  das  acht- 
zehnte Jahr  überschritten  hatte.  Und  als  der  Böse  eine  so 
große  Liebe  zwischen  einer  Mutter  und  ihrem  Sohn  sah,  da  reizte  er  sie 
zu  einer  Gottlosigkeit,  so  daß  der  Sohn  seine  Mutter  erkannte. 
Die  Königin  empfing  alsbald,  aber  als  sie  schwanger  war,  da  verließ  ihr 
Sohn  das  Keich  aus  Betrübnis  und  begab  sich  in  ferne  Weltteile.  Indessen 
gebar  die  Mutter,  als  ihre  Stunde  gekommen  war,  einen  sehr  schönen 
Knaben:  allein  kaum  sah  sie  ihn  geboren,  als  sie  ihn  auch  ermordete, 
indem  sie  ihm  die  Kehle  abschnitt."  Uie  Geschichte  schließt  dann  auch, 
wie  die  meisten  dieser  Erzählungen,  mit  Beichte,  Buße,  Entsühnung 
und  Tod. 

Auch  hier  fehlt  der  Totschlag  des  Vaters,  der  drei  Jahre 
nach  der  Geburt  des  Sohnes  stirbt.  Diese  Beseitigung  des  Vaters, 
ohne  die  Sünde  des  Vatermords,  entspricht  bei  weitem  besser  als  der 
Totschlag  dem  kindlichen  Wunsch  nach  der  Abwesenheit  (dem  Totsein) 
des  Vaters.  Bei  diesem  blutschänderischen  Verhältnis  ist  das  Haupt- 
gewicht auf  die  Ätiologie  gelegt,  die  merkwürdigerweise  mit  der 
Aetiologie  tibereinstimmt,  die  Freud  in  ähnlichen  Fällen  von  Neurose 
aufgedeckt  hat:  nämlich  das  Schlafen  des  Kindes  im  Bett  oder  im 
Zimmer  der  Eltern  und  die  Belauschung  ihres  ehelichen  Verkehrs. 
Brunet  bemerkt  in  seiner  Ausgabe  der  Violier  des  hist.  rom.  zu  dieser 
Erzählung,  er  habe  einige  ähnliche  Geschichten  bei  Vincent  de  Beau- 
vais  (Speculum  historiale,  lib,  VII,  cap.  93  gelesen.)  Cf.  auch  Wright, 
Latin  Stories,  no  112  (Constans,  p.  123). 

Consta ns  erwähnt  (p.  121  f.)  ferner  eine  Erzählung,  die  den  Titel: 
„dit  du  Buef"  führt.')  Eine  Witwe,  v  o  m  Teuf el  verführt,  pflegt 
Umgang  mit  ihrem  Sohn.  Der  geht  zum  Papst,  um  ihm  sein  Ver- 
gehen zu  bekennen;  der  heilige  Vater  behält  ihn  bei  sich.  Die  Mutter 
bringt  inzwischen  eine  Tochter  zur  Welt,  mit  der  sie  einige  Jahre  später 
auch  nach  Rom  geht,  um  Vergebung  beim  Papst  zu  erlangen.  Sie  trifft 
dort  ihren  Sohn,  und  der  Papst  befiehlt  ihnen,  ihre  Körper,  mit  Aus- 
nahme der  Hände,  der  Füße  uud  des  Gesichts,  in  eine  Rinderhaut  zu 
stecken  und  so,  jeder  für  sich,  die  Welt  zu  durchwandern.  Nach  sieben 
Jahren  kommen  sie  wieder  zusammen  und  sterben  alle  drei  in  einer  Nacht 
unter  wunderbaren  Erscheinungen.  D'  Anco  na  hält  zu  dieser  Erzählung 
eine  Fabel,   veröffentlicht  von  Meon    (Nouv.   recueil  de  fabl.   et  contes,   II, 


*)  Siehe  .lubinal,  Nouveau  recueil  de  contes,  dits,  fabliaiix.  et  autres  picce.s 
inedites  de-i  XIII".  XTV«  ot  XVe  siccles,  t.  I.  42;  ct.  Hist.  litt  de  la  France,  t. 
XXllI,  p.  121 


Die  Judas-Legende.  343 

394),  unter  dem  Titel :  La  borjoise  qui  fu  grosse  de  son  fil,  und 
von  Jubiiial :  (a.  a.  o.,  I,  79)  unter  dem  Titel:  Le  dit  de  la  bourjoise  de 
Romme,  wo  die  Frau  eines  reichen  Senators  ihr  Kind  tötet,  das  sie 
von  ihrem  eigenen  Sohn  hat.  Durch  eine  harte  Buße  wird  sie  ent- 
sühnt. D'  Anco  na  nennt  außerdem  noch:  El  libro  de  los  enxemplos  por 
a.  b.  c,  de  Climente  Sanchez,  §  CCV,  (ap.  Gayangos,  Escritores  en  prosa 
anteriores  al  siglo  XV,  Madrid,  Eivadeneyra,  1 860),  und,  nach  Liebrecht, 
Wright:  Latin  Stories,  n^'  110,  sowie  Cäsar  Heisterbach,  Illustr.  mirac.  I, 
2,  c.  11.  —  Auch  Lynkeus'  (Popper)  Novelle  „Gärende  Kraft  eines 
Geheimnisses"  behandelt  die  Verführung  des  unerfahrenen  Sohnes  durch  die 
Mutter  (vgl.  S.   265   Anmerkg.   1). 

Die  größte  Ähnlichkeit  mit  der  Odipus-Fabel  weist  die  Judas- 
legende auf  und  wegen  dieser  auffallenden  Übereinstimmung  haben 
auch  die  meisten  Forscher  sie  nur  für  eine  christliche  Überarbeitung 
der  Odipus-Fabel  erklärt. 

Der  Inhalt  der  Legende  lautet  nach  Diederich  s  (Russische  Revue, 
17,  1880,  S.  119  bis  146).  Vor  der  Geburt  des  Judas  wurde  seine 
Mutter  Cyborea  durch  einen  Traum  gewarnt,  sie  werde  einen  ruchlosen 
Sohn  zur  Welt  bringen,  zum  Verderben  seines  ganzen  Volkes.  Nach  der 
Geburt  des  Kindes  beschlossen  die  Eltern,  um  die  direkte  Tötung  des 
Knaben  zu  vermeiden,  ihn  in  einem  Kästchen  auf  dem  Meer  auszusetzen ; 
er  ging  aber  nicht  zu  Grunde,  sondern  wurde  von  den  Wellen  an  eine 
lusel,  Scariot,  getrieben,  dort  von  der  kinderlosen  Königin  gefunden  und 
als  ihr  eigenes  Kind  erzogen.  Als  aber  später  das  Königspaar  selbst  mit 
einem  Sohn  beschenkt  wurde,  mußte  der  Findling  hinter  dem  legitimen 
Kind  zurückstehen.  Judas  behandelt  den  bevorzugten  Nebenbuhler  mit 
Bosheit  und  Neid  und  wird  endlich  sein  Mörder.  Aus  dem  Lande  flüchtig, 
begab  er  sich  nach  Jerusalem  und  fand  einen  Dienst  am  Hofe  des  Pilatus, 
der  ihn  zu  seinem  ersten  Vertrauten  erhob  und  über  sein  ganzes  Haus- 
wesen setzte.  Einst  hieß  ihn  nun  sein  Herr  aus  einem  benachbarten 
Garten^)  prachtvolle  Apfel  holen,  die  sein  unbezwingliches 
Verlangen  erregt  hatten.  Es  entsteht  ein  Streit  zwischen  dem 
diensteifrigen  Judas  und  dem  Besitzer  des  Gartens,  Judas  erschlägt 
im  Jähzorn  seinen  Gegner  mit  einem  Stein  und  wird  so 
unbewußt  zum  Vatermörder.  Pilatus  aber  gab  dem  Judas 
die  Witwe  des  Erschlagenen  zur  Frau,  die  von  dem  Totschlag 
nichts  wußte,  und  glaubte,  ihr  Mann  sei  eines  natürlichen  Todes  gestorben. 
Die  Trauer  Clyboreas  wegen  der  harten  Schicksalschläge,  die  sie  betroffen 
hatten,  veranlaßte  Judas,  den  früheren  Ereignissen  ihres  Leben  nachzu- 
forschen. Aus  der  Kombination  ihrer  Mitteilungen  mit  dem,  was  ihm  über 
seine  Auffindung  am  Meeresufer  bekannt  geworden  war,  ergab  sich  ihm 
die  Gewißheit,   das  er,    der  seinem  ganzen  Volk  Verderben  bringen   sollte. 


^)  Auf  die  reiche  Symbolik,  die  hier  ähnlich  wie  in  manchen  Träumen  vor  der 
direkten  Darstellung  des  Verbotenen  dasselbe  in  verhliilter  Form  antizipiert,  kann 
nicht  näher  eingegangen  werden.  Die  zum  Teil  bereits  erwähnten,  z.  T.  bekann- 
ten Symbole  sind  durch  Unterstreichung   hervorgehüben. 


34-4  X.   Mittelalterliche   Fubelu   uiul   cliristliclie  Lcgcuden. 

seinen  Vater  erschlagen  und  seine  Mutter  geheiratet 
hatte.  Tief  erschüttert  begibt  er  sich  auf  den  Kut  seiner  Mutter  zum 
Ueilaud  und  bekenut  ihm  seine  Taten.  Jesus  nimmt  ihn  liebreich  auf 
und  erhel)t  ihn  zum  Apostel.  Öeiu  Verrat  am  Heiland  ist  aus  den  Evan- 
gelien bekannt  und  es  scheint,  daß  die  allmählich  zur  Legende  gewordene 
apukrvpte  Geschichte  des  Judas  Ischariot  dem  Bedürfnis  entsprungen  war, 
Judas,  dem  Erzschelm  (wie  ihn  Abraham  a  Santa  Clara  nennt),  auch  jenes 
Laster  zususchieben,  das  man  infolge  der  Verdrängung  als  besonders  ver- 
abschouungswürdig  empfand. 

Diese  Legende  wurde  zuerst  aufgezeichnet  (zwischen  1270  und  12i)8) 
von  Jacobus  a  Voragino  (Legenda  aurea  ed.  Gräße,  p.  184  u.  ff.),  der  sie 
aus  einer  „historia  licet  apocrypha"  entnommen  haben  will;  sie  ist  in  la- 
teinischer, englischer,  deutscher,  französicher,  italienischer,  spanischer,  cata- 
lonischer,  schwedischer,  altböhmischor  und  russischer  Bearbeitung,  teils  in 
gebundener,  teils  in  ungebundener  Rede,  vorhanden.  Greizennach  (bei  Paul 
und  Braune,  Beitr.  z.  Gesch.  d.  deutsch.  Spr.  u.  Litt.  II,  1876,  p.  201 
u.  ö'.)  führt  zwei  Gedichte  in  lateinischer  und  drei  in  englischer  Sprache 
an.  Die  Juias-Legende  war  also,  wie  man  sieht,  im  Mittelalter  sehr  ver- 
breitet und  populär.^)  Die  verschiedenen  Bearbeitungen,  Fassungen  und 
Ausgaben  findet  man  angeführt  und  ausführlich  behandelt  bei  Constans 
(La  legende  d'  üedipe,  p.  98  etc.)  und  im  Vorwort  von  A.  d'  Anconas 
Ausgabe  der  „leggenda  di  Vergogna  et  la  leggenda  di  Giuda"  (Bologna 
1869).  Unter  diesen  Angaben  findet  man  auch  Dramatisierungen  der 
Judas-Legende:  so  in  einer  Episode  im  „Mystere  de  la  Passion  de 
Jehan  Michel  (XV"  siecle),  intitul^ :  laVengeance  de  lamortde 
Nostre  Seigneur.  La  scene  eutre  Rüben  et  Judas  y  est  trait^e  de 
fa<;on  a  rendre  celui-  ci  plus  coupable"   (Constans). 

In  dem  „Mystere  de  la  Passion  en  proven9al  de  la  biblio- 
theque  Didot,  eneore  incdit"  hat  die  Legende  einige  Abänderungen 
erlitten.  Judas,  der  hier  seine  Lebensgeschichte  selbst  erzählt,  sagt, 
sein  Vater  und  seine  Mutter  hätten  ihn  auf  dem  Meer  ausgesetzt,  um 
das  Kind  dem  von  König  Herodes  angeordneten  Gemetzel  unter  den 
Neugebornen  zu  entziehen.  Es  ist  hier  die  ältere  und  tiefere  Moti- 
vierung der  Aussetzung,  durch  die  unheilvolle  Verkündigung  von  der 
Geburt  des  Knaben,  in  Anlehnung  an  die  Evangelien  verflacht  und 
veräußerlicht.  Auch  die  Erkennung  zwischen  Mutter  und  Sohn,  die 
in  der  Fassung  der  Legenda  aurea  sehr  schön  durch  das  Bewußt- 
werden unbewußter  Ahnungen  (ähnlich  wie  bei  Ödipus)  erfolgt,  ist 
hier  ganz  äußerlich  aufgefaßt.  Bevor  die  Mutter  den  Knaben  aussetzt, 
brennt  sie  ihm  mit  einem  heißen  Eisen  ein  Zeichen  auf  den  Rücken, 
woran  sie  ihn  dann,  nach  der  blutschänderischen  Heirat,  wieder  erkennt. 
Dieses  Motiv,  die  Verwundung  des  Kindes  vor  der  Aussetzung,  findet 
sich  zwar  schon  bei  0  d  i  p  u  s ;  aber  dort  hatte  die  Verletzung  den 
Zweck,    das  Kind    um  so  sicherer    dem  Tod    zu  überliefern;    die  Er- 

')  Vgl.  noch  II.  Frey  tag:  Judas  Ischariot  in  d.  deutsch.  Wissensch.,  Predigt, 
Dichtung  uud  bildeuden  Kuast  unseres  Jahrhunderts  (Prot.  Kirchenzeitg.   1896). 


Russische  Parallelen  zur  Judas-Legende.  845 

kennung  im  „Odipus"  wird  durch  rein  psychische  Momente  herbei- 
g-eführt,  während  hier  die  Mutter  dem  Kind  die  Verwundung  beibringt, 
um  es  an  den  Spuren  der  Verletzung  wieder  zu  erkennen.  Eine  ähn- 
liche rationalistische  Verwertung  psychologisch  tief  begründeter  Motive 
werden  wir  in  den  Legenden  noch  oft  finden.  In  dieser  Fassung  der 
Legende  fehlt  auch  der  Mord,  des  Pflegebruders,  der  die  gleichfalls 
aus  Eifersucht  erfolgende  Beseitigung  des  Vaters  antizipiert.  Der 
Vater  des  Judas  kommt  zufällig  in  das  Land,  wo  Judas  aufgezogen 
wurde,  gerät  mit  ihm  in  Streit  und  wird  erschlagen.  Judas  flieht 
hierauf  nach  Judäa,  verliebt  sich  in  seine  Mutter,  heiratet  sie  und 
zeugt  mit  ihr  zwei  Kinder.  Wie  alles  andere,  so  ist  auch  die  inzestuöse 
Neigung  des  Sohnes,  die  ja  schon  durch  die  Heirat  mit  der  Mutter 
versinnlicht  ist,  noch  durch  den  Kindersegen  gleichsam  materialisiert. 
Auch  dieser  Kindersegen  ist,  wie  wir  bereits  aus  der  O  d  i  p  u  s-Sage 
wissen,  eine  spätere  Zutat,  denn  die  ursprüngliche  Sage  weiß  von 
Kindern  der  Jokaste  und  des  Odipus  nichts.  Judas  begibt  sich, 
nachdem  er  in  seiner  Gattin  seine  Mutter  erkannt  hat,  zum  Heiland, 
der  ihnen  befiehlt,   sich  voneinander  abzusondern. 

Die  russischen  \' erwandten  der  Judas-Legende  teilt  Diederichs 
(a.  a.  0.)  mit.  Unter  anderem  eine  Legende  aus  einer  Sammelhandschrift 
des  XVII.  Jahrhunderts:  In  einer  Stadt  —  später  wird  sie  Kreta  ge- 
nannt —  lebte  ein  Kaufmann,  namens  Pouliwatsch,  der  einst  das  Gespräch 
zweier  Tauben  vernahm,  die  miteinander  sprachen:  unser  Herr  wird 
Freude  haben :  seine  Frau  wird  ihm  einen  Sohn  gebären,  den  man 
Andreas  nennen  wird,  und  dieser  Knabe  wird  seinen  Vater  er- 
schlagen und  seine  Mutter  zur  Frau  nehmen  und  wird  300 
jungfräuliche  Nonnen  entehren.  Der  Mann  gab  darauf  die  Wei- 
sung, das  Kind  nach  seiner  Geburt  sofort  zu  töten,  die  Mutter  aber  hielt 
das  für  Sünde  und  ließ  es  taufen,  wobei  ihm  der  Name  Andreas  gegeben 
wurde,  ließ  dann  seinen  Leib  mit  einem  Messer  aufschneiden,  es  an  ein 
Brett  binden  und  aufs  Meer  aussetzen.  So  wollte  sie,  wie  es  scheint,  das 
Unheil  beseitigen,  ohne  unmittelbar  an  dem  Tode  des  Kindes  Schuld  zu 
sein.  Die  Wellen  trieben  das  Kind  30  Meilen  weit  zu  einem  Nonnen- 
kloster, das  der  Mutter  Gottes  geweiht  war  und  den  Namen  des  unver- 
brennbaren  Dornbusches  führte.  Hier  wurde  das  Kind,  das  kaum  noch 
atmete,  von  einer  Nonne  gefunden  und  der  Äbtissin  überbracht.  Man  be- 
schloß, es  am  Leben  zu  erhalten;  die  klaffende  Stelle  wurde  zugenäht 
und  dem  Kinde  als  Nahrung  Ziegenmilch  gegeben.  Der  Knabe  er- 
hielt später  Unterweisung  bei  einer  Nonne  und  erreichte  in  dem  Kloster 
ein  Alter  von  15  Jahren.  Da  begann  der  Teufel,  der  Feind  des  christ- 
lichen Volkes,  sein  Werk  und  erregte  in  ihm  schlimmeGedanken, 
so  daß  er  alle  300  Nonnen  entehrte,  teils  mit  Gewalt,  teils  durch  Überlistung. 
Er  verführte  mich,  sagte  die  Äbtissin,  mit  vielen  Beispielen  von  dem 
Fallen  früherer  Menschen  in  Sünde,  der  Zöllner  und  Bedrücker 
und  aller  Gerechten  von  jeher  und  sprach :  mit  Buße  und  Tränen 
und  Almosen  haben  sie  sich  gerettet.     Aus   dem  Kloster  vertrieben,    kam 


^46  X.    Mittolaltfrlichc   Fabeln  iiiul   cliristliclic    Legenden. 

nun  Andreas  in  die  Ötadt  Kreta  und  naiim  Dienste  bei  seinem  eigenen, 
ihm  unlu'kanuten  Vater,  wu  ihm  aufgetragen  wurde,  dessen  Weinberg*) 
zu  hi'wachen  und  jeden,  der  sich  darin  botrefien  ließe,  zu  erschießen.  Um 
die  Zuverlässigkeit  des  Knechts  zu  prüfeUj  kam  einst  der  Herr  selbst 
um  Mitternacht  in  den  W einher g,  und  Andreas,  der  ihn  für 
einen  Dieb  hielt,  schoß  ihn  nieder.  So  erfüllte  sich  die 
zweite  Untat,  die  von  ilim  verkündet  worden  war.  Darauf 
berichtete  er  der  Herrin,  was  ihm  begegnet  war,  und  diese 
wählte  ihn  in  kurzer  Zeit  selbst  zu  ihrem  Mann.  Das  Ge- 
heimnis, das  bis  dahin  bestanden  hatte,  ward  nun  aufgedeckt,  als  die  Frau 
die  Narbe  an  seinem  Leib  gewahr  wurde,  und  er  ihr  über  seine  früheren 
Schicksale  Aufschluß  gab.  Da  sprang  Andreas  von  seinem  Lager  auf  und 
sprach :  wehe  mir  Ruchlosem,  ich  habe  mich  nach  dem  Gesetz  mehr  ver- 
sündigt als  alle  Menschen.  Seine  Mutter  schickte  ihn  darauf  zu  einem 
Beichtvater,  um  seine  Sünde  zu  beichten  und  um  Vergebung  zu  bitten. 
Da  der  Beichtvater  aber  die  Summe  seiner  Vergebungen  zu  groß  fand  und 
sie  nicht  vergeben  wollte,  erschlug  ihn  Andreas  mit  dem  Kirchen- 
pult   und    begab  sich    zu  einem  anderen.     Auch  der  glaubte,  eine  Sünde 

auf  sich  zu  nehmen,   wenn    er  ihm  die  Absülution  erteilte :  auch 

diesen  Priester  erschlug  Andreas  und  versuchte  es  mit 
einem  dritten,  aber  mit  gleichem  Erfolge,  worauf  er  ihm 
in  gleicher  Weise  lohnte.  Endlich  wandte  er  sich  an  den  Bischof 
von  Kreta,  den  er  als  einen  umsichtigen  und  gottesfürchtigen  Mann  kannte ; 
wenn  auch  der  ihn  abweisen  sollte,  dann  wollte  er  in  die  Ferne  zu  einem 
fremden  Herrscher  ziehen  und  dann  mit  Heeresgewalt  zur  llacbe  gegen 
Kreta  und  seinen  Bischof  wiederkommen.  Allein  zu  diesem  äußersten 
brauchte  er  nicht  zu  greifen.  Der  Bischof  hielt  den  Mann  voll  trotziger 
Kraft  für  ein  auserwähltes  Werkzeug  Gottes,  fürchtete  das  Gericht  und 
den  Tod,  erteilte  dem  Andreas  und  seiner  Mutter  geistliche  Belehrung  und 
entließ  sie.  Zur  Buße  ward  Andreas  in  einem  Keller  von  drei  Faden 
Tiefe  und  einem  halben  Faden  Breite  hinabgelassen  und  mit  Ketten  an- 
geschlossen: wenn  der  Keller  mit  Erde  gefüllt  sein  und  die  Erde  oben 
über  ihm  sein  werde,  dann  seien  ihm  seine  Sünden  vergeben.  Der  Mutter 
wurden  die  Nasenflügel  durchbohrt  und  ein  Schloß  daran 
gehängt;  der  Schlüssel  aber  wurde  ins  Meer  geworfen  mit  den  Worten, 
ihre  Schuld  wäre  einst  gesühnt,  wenn  er  wieder  daraus  hervorkäme.  Sie 
sollte  von  da  ab,  ihres  Besit^ei  entäußert,  durch  die  Welt  ziehen  und  Gott 
preise;!,  der  Sohn  aber  in  seinem  Gefängnis  geistlichen  Übungen  obliegen, 
wozu  ihm  auch  Tinte  und  Papier  dienen  sollten,  die  er  vorher  erhalten 
hatte.  Nach  33  Jahren,  als  die  Frau  wieder  bei  dem  Bischof  erschien, 
wurde  der  Schlüssel  im  L3ibe  eines  Fisches  gefunden  und  ihrer  seltsamen 
Buße  ein  Ziel  gesetzt,  worauf  der  Bischof  sie  in  ein  Kloster  aufnehmen 
ließ.     Als  man  aber  die  Stelle  aufsuchte,  wo  Andreas  hinabgelassen  worden 


')  „Man  hat  mich  zur  Hüterin  der  Weinberf^e  gesetzt;  aber  meinen   Wein- 
berg, den  ich  hatte,  habe  ich  nicht  b(4»ütet"  (das  Hohe  Lied  Salomonis   1,  6). 


Die  Legende  vom  heiligen  Andreas.  347 

war,  fand  man  ihn  oben  auf  dem  Kellerraume  sitzend,  wie  er  eben  den 
neunten  Gesang  des  großen  Kanons  vollendete.  Da  priesen  der  Bischof 
und  seine  Begleiter  Gottes  Gnade  und  erkannten,  daß  auch  ihm  die  Sünden 
vergeben  seien.  Der  Kanon  wurde  vor  dem  Volk  in  der  Kirche  vorgelesen, 
und  noch  alljährlich  in  der  Zeit  der  großen  Fasten,  namentlich  am  Donners- 
tag der  fünften  Woche,  wird  er  beim  Gottesdienst  angewendet.  Der  ge- 
rechtfertigte Sünder  wurde  gleich  seiner  Mutter  fürs  Kloster  bestimmt  und 
gelangte  nach  dem  Tode  des  Bischofs  zur  bischöflichen 
Würde  in  Kreta.  Die  Erzählung  schließt:  „Und  Gott  gewährte  dem 
Andreas,  30  Jahre  Bischof  in  der  Stadt  Kreta  zu  sein.  Er  lebte  gott- 
gefällig und  gerecht,  fiehte  Gott  an  mit  Fasten  und  Gebeten  und  Almosen 
und  Tränen,  errichtete  viele  Kirchen  und  brachte  viele  Menschen  zum 
Heile  und  war  gegen  die  Menschen  barmherzig  und  verschied  zum  ewigen 
Leben  in  Jesus  Christus,  unserem  Herrn.  Dem  sei  Ehre  jetzt  und  immer- 
dar von  Ewigkeit  zu  Ewigkeit.  Amen."  Diederichs  bemerkt  dazu,  daß 
die  Entstehungszeit  dieser  Legende  unbekannt  sei  und  daß  sie,  nach  dem 
vorkommenden  Namen  Pouliwatsch  zu  schließen,  südslawischen  Ursprungs 
sein  dürfte.  Der  Heilige  selbst  sei  eine  geschichtliche  Person  und  man 
sähe  hier  (wie  auch  in  den  meisten  anderen  Legenden)  einen  Heiligen- 
namen für  den  Träger  einer  erfundenen  Erzählung  ver- 
wendet. Andreas,  der  Erzbischof  von  Kreta,  sei  ein  Zeitgenosse  der 
monotheletischen  Streitigkeiten  gewesen  und  soll  auf  dem  sechsten  öku- 
menischen Konzil  zu  Konstantinopel  (680)  als  Vertreter  des  Patriarchen 
von  Jerusalem  erschienen  sein ;  doch  steht  seine  Eechtglänbigkeit  nicht 
ganz  zweifellos  da,  denn  bei  Theophanes  werde  er  im  Jahre  712  auf 
der  Seite  des  Kaisers  Philippicus  Bardanes  als  ein  Gegner  der  Beschlüsse 
des  Konzils  genannt.  Von  seinem  Leben  sei  nur  weniges  zu  ermitteln 
gewesen,  darunter  nichts,  was  sich  mit  unserer  Erzählung 
berühre.  Sein  Ansehen  gründe  sich  vornehmlich  auf  seine  Schriften 
und  besonders  auf  den  großen  Bußkanon,  der  in  ausführlichen  Betrach- 
tungen der  sündigen  Seele,  durch  Vergleiche  mit  den  Sündern  und 
den  Gerechten  des  alten  und  neuen  Bundes,  ihre  Schuld  zum  Bewußt- 
sein zu  bringen  suche. 

Wir  können  die  reiche  Öexualsynibolik  dieser  Legende  suwie 
die  psychologische  Bedeutung  gewißer  Züge  hier  nur  flüchtig  streifen. 
Auf  die  Symbolik  des  Weinbergs  sowie  des  strafweisen  Verschlusses 
der  weiblichen  Genitalien  wurde  schon  hingewiesen.  In  seinen  mytho- 
logischen Gleichungen  setzt  Stucken  (Astralmythen  Gl.  XLII  B., 
XLVI  C)  den  von  einem  Fisch  verschluckten  Schlüssel,  der  auch  in 
der  Gregorius- Legende  vorkommt,  dem  von  ähnlichem  Schicksal  betrof- 
fenen Phallus  des  Osiris  gleich,  so  daß  wnr  auch  hier  als  Strafe  des 
Inzests  die  Kastration  beim  Manne  und  den  Verschluß  (Zunähen, 
Schloß)  beim  Weibe  fänden.  Die  Vergewaltigung  der  300  Nonnen 
weist  in  charakteristischer  Verschiebung  daraufhin,  daß  dem  ursprüng- 
lichen Sinne  nach  der  skrupellose  Andreas  auch  vor  der  bewußten 
Vergewaltigung  der  Mutter  nicht  zurückgeschreckt  sein  dürfte,  wie 


348  X.  Mittelalterliche  Fabeln  und  christliche   Legenden. 

anderseits  dfr  Totschlug  der  dn>i  Priester  sowie  der  für  die  Lej^enden 
(vj^l.  (Ire^orius)  typische,  hier  bh>ß  <^e])l;intc  Krief;^szu<^  (go^fn  den 
Vater)  den  von  den  Literaturhistorikern  vermißten  Vatermord  vertritt 
und  verdeckt. 

Herv(irhebim(r  verdient  der  auch  in  anderen  Lebenden  wieder- 
kehrende Zuf;:,  daß  die  Witwe  des  getöteten  Mannes  den  Mörder  des 
(Jatten  wie  die  Erzälilun«^  naiv  andeutet,  bald  darauf  zum  Manne 
nimmt.  Diese  lückenlose  Aneinanderreihun<j^  der  beiden  im  Un- 
bewußten eng  miteinander  verbundenen  Wunschmotive  hißt  gleichsam 
ein  Stück  des  primitiven  Gerüstes  durchblicken,  durch  dessen  Ver- 
hülhing  und  Entstellung  das  komplizierte  Sagengebilde  entsteht.  Die 
gleiche  übereilte  Heirat  („overhasty  marriage")  ist  eine  der  Haupt- 
gründe von  Hamlets  Haß  gegen  seine  Mutter  und  sie  bedingt  auch 
die  Verschärfung  der  feindseligen  Einstelhmg  Orests  in  der  P^lektra-Sage. 

Diederichs  berichtet  ferner  andere  kleinrussische  und  großrussische 
Legenden  und  Märchen,  die  mit  der  Judas-Legende  verwandt  sind  und  von 
hierher  gehörigen  Überlieferungen  im  liohen  Norden,  dem  finnischen  Kare- 
lien.  Aber  außer  bei  der  großrussischen  Fassung  besteht  seiner  Ansicht 
nach  bei  den  anderen  Versionen  kein  Zweifel  darüber,  daß  sie  aus  der 
mitgeteilten  Legende  vom  Andreas  von  Kreta  hervorgegangen  seien.  In 
einer  kleinrussisclien  Erzählung,  die  aus  dem  Munde  eines  Schneiders  im 
Gouvernement  Jekaterinoslaw  vernommen  wurde,  erschlägt  der  Sohn 
außer  dem  Vater  auch  noch  die  Mutter,  als  der  Inzest  ent- 
deckt wird.  Diese  Taten  sind  aber  den  Eltern  schon  vorher  bekannt. 
Denn  einst  träumte  ihnen,  ihr  Sohn  werde  seinen  Vater  er- 
schlagen, mit  seiner  Mutter  zusammenleben  und  auch  diese 
erschlagen.  Hierauf  folgt,  ähnlich  wie  bei  Andreas  (jedoch  mit  Weg- 
fall der  Nonnen),  die  Verwundung,  Aussetzung,  Auffindung  und  Erzie- 
hung des  Knaben,  der  Dienst  bei  seinem  unbekannten  Vater,  seine  Be- 
stellung zum  Hüter  des  Gartens  und  die  Tötung  des  Herrn,  der  seine 
Wachsamkeit  prüfen  will;  darauf  die  Heirat  mit  der  Mutter,  die  er  dann 
erschlägt,  sobald  sie  ihm  entdeckt  hat,  daß  sie  seine  Mutter  ist.  Dann 
folgt  der  Tutschlag  zweier  Priester,  die  ihm  die  Auferlegung  einer  Buße 
verweigern,  bis  ihm  endlich  der  dritte  eine  Aufgabe  erteilt :  Nimm  diese 
Kohle  von  einem  Apfelbaum,  pflanze  sie  dort  auf  jenem  Berg,  bringe 
am  Morgen  und  am  Abend  auf  den  Knien  Wasser  mit  dem  Mund 
herbei  und  begieße  diese  Kohle;  wenn  sie  gedeihen  wird  und  Apfel  reifen, 
so  schüttle  den  Baum ;  werden  die  Äpfel  hingestreut,  so  sind  dir  deine 
Sünden  vergeben.  Nach  25  Jahren  wurden  die  Äpfel  reif,  er  schüttelte 
den  Baum  und  die  Äpfel  fielen  herab,  bis  auf  zwei.  Da  ging  er  wieder 
zu  dem  Priester.  Der  setzte  ihn  in  einen  Brunnen,  schloß  die  eiserne 
Tür  zu,  schüttete  Erde  darauf  und  warf  den  Schlüssel  ins  Meer.  Nach 
.SO  Jahren  wurde  der  Schlüssel  im  Leib  eines  Fisches  gefunden;  man 
suchte  die  Stelle  des  Büßenden  auf,  er  war  aber  dort  schon  gestorben  und 
eine  Kerze  brannte  über  ihm.  So  hatte  er  doch  Vergebung  seiner  Taten 
gefunden.     In  der  doppelten  Buße  —  bemerkt    Diederichs —  darf   man 


Rassische  und  Finnische  Märchen.  349 

die  Hereinziehung  einer  anderen  Überlieferung  erkennen,  die  ebenfalls 
unter  dem  kleinrussischen  Volk  in  Podolien,  Galizien  und  Siidrußland 
nachgewiesen  ist;  von  einem  gewaltigen  Räuber,  der  Vater  und 
Mutter  erschlagen  und  bei  mehreren  Priestern  vergeblich  nach  einem 
Weg  der  Buße  gesucht  hat,  bis  ihm  zuletzt  auferlegt  wird,  die  Kohlen 
eines  verbrannten  Apfelbaumes  (oder  einen  Stab  von  Apfel  holz)  zu 
begießen.  Nach  einer  Darstellung  gelingt  ihm  dann  auch  mit  Hilfe 
des  Priesters  auf  dreimaliges  Schütteln  das  Herabwerfen  der  beiden  Apfel 
zu  bewirken,  die  zuerst  am  Baum  geblieben  waren;  nach  anderen  Versionen 
gelingt  ihm  das  aber  nicht,  was  dann  zu  bedeuten  hat,  daß  ihm  zwar  für 
seine  anderen  Frevel,  aber  nicht  für  den  Elternmord,  Vergebung  zu  teil 
geworden  sei.  Er  findet  dann,  als  Hirte  des  Priesters,  volle  Vergebung, 
als  er  mit  seinem  Stab  einen  Fronvogt  niedergestreckt  hat,  der  sogar  den 
Verstorbenen  keine  Ruhe  gewähren,  sondern  sie  zu  Frondiensten  treiben 
wollte.  Diesen  Zug,  daß  der  Büßende  durch  den  Totschlag  eines  sittlich 
noch  mehr  Verschuldeten  wider  eigenes  Erwarten  das  Ziel  seines  Mühens 
und  Suchens  findet,  enthält  —  wie  Diederichs  weiter  ausführt  —  auch 
ein  finnisches  Märchen,  worüber  Schiefner  in  den  Melangcs 
russes  2,  622  u.  ff.  (Bull,  hist.-philol.  t.  12,  24),  nach  der  Sammlung 
von  Rudbeck  (Salmelainen,  Helsingfors  1852),  Mitteilungen  macht.  Eine 
deutsche  Übersetzung  dieses  Märchens  unter  dem  Titel :  Die  Weis- 
sagungen, steht  im  Archiv  f.  wissensch.  Kunde  von  Rußland  (Band  17, 
1858,  S.  14—20).  Da  wird  das  Unheil,  das  einst  durch  das  Kind  an- 
gerichtet werden  soll,  in  der  Nacht  seiner  Geburt  von  zwei  weisen  Män- 
nern vorausgesehen  und  gelangt  zur  Kenntnis  des  Vaters,  der  ihr  Gespräch 
zufällig  anhört.  Der  Bauer,  dem  das  Kind  geboren  wurde,  blieb  anfangs 
unbesorgt,  bis  ein  anderer  Ausspruch  jener  Männer  sich  zu  seinem  und  zu 
seines  Weibes  Schrecken  erfüllte.  Voll  Furcht  darüber,  daß  das  Kind 
am  Ende  auch  seinen  Vater  töten  und  seine  Mutter  heira- 
ten werde,  wie  es  vorausgesagt  worden  war,  weihten  es  die  Eltern  dem 
Untergang  und  setzten  es,  mit  einer  Wunde  in  der  Brust,  auf  einem  Brett 
festgebunden,  aufs  Meer  aus.  Das  übrige  spielt  sich  —  mit  Ausnahme 
der  Tötung  der  Mutter  —  ähnlich  wie  in  der  kleinrussischen  Erzählung 
ab :  Wieder  an  den  Strand  getrieben  wird  der  Knabe  von  einem  Abt  auf- 
genommen. Erwachsen  tritt  er  in  die  Dienste  eines  Bauern ;  als  er  bei  Nacht 
die  Rüben  hütet,  hat  er  das  Unglück,  seinen  Herrn  zu  erschießen,  den  er 
für  einen  Dieb  hält.  Später  nimmt  ihn  die  Witwe  zum  Mann.  Die  Narbe 
auf  seiner  Brust  führt  zur  Entdeckung.  Die  sonderbare  Buße  durch  den 
Totschlag  eines  ärgeren  Sünders  wiederholt  sich  auch  hier  (Schreck:  Fin- 
nische Märchen  XXV).  Ferner  berichtet  Diederichs  noch  eine  andere 
Version,  die  Kostomarov  in  einigen  Gouvernements  gehört  hat.  Ein  heid- 
nischer König  befragt  nach  der  Geburt  seines  Sohnes  einen  Wahrsager  um 
das  Schicksal  des  Kindes  und  erhält  den  Bescheid,  aus  ihm  werde  ein 
solcher  Bösewicht  werden,  wie  es  noch  keinen  in  der  Welt  gegeben  habe: 
er  werde  seinen  Vater  töten  und  sich  mit  seiner  Mutter 
verbinden.     Der    Befehl,    das  Kind    im   Walde    wilden  Tieren 


350  X.  INfittolaltorlicho  Fabeln  und  cliristliclic  Legenden. 

p  r  ei  s  zu  j^jel)  0  n,  wird  durch  die  Mutter,  die  eine  geheime  Christin  ist, 
vereitelt;  sie  macht  selbst  ein  Kästchen,  legt  den  Knaben,  mit  einem 
Kvangelienbuch  auf  der  Brust,  hinein  und  setzt  es  in  die  Donau,  damit 
sie  es  zu  guten  Leuten  trage.  Ein  Mönch  zieht  das  Kästchen  aus  dem 
Wasser,  tauft  das  Kind  und  nimmt  es  ins  Kloster  auf,  wo  es  bis  zu 
seinem  aclitzehnten  .lahr  verbleibt.  Dann  zieht  der  Jüngling  aus  und 
kommt  zu  einem  christliehen  König,  dem  er  im  Kampf  gegen  den  Ileiden- 
glaulx'u  beisteht.  Kr  besiegt  einen  wilden  und  g r a u s a m e n  11  e i d e n- 
könig  und  enthauptet  ihn,  obwohl  derüegner  umGnade  fleht. 
Das  versammelte  Heidenvolk  verlangt  nach  der  Taufe,  die  in  der  Donau 
vollzogen  wird,  erhebt  den  Überwinder  des  Tyrannen  zu  seinem  Herrscher 
und  bittet  die  verwitwete  Königin,  sich  mit  ihm  zu  verbinden.  Nachdem 
die  Ehe  bereits  sieben  Tjige  gedauert  hatte,  erkundigt  sich  die  Königin  nach 
der  Herkunft  und  den  Verhältnissen  des  neuen  Gemahls  und  entdeckt  so, 
daß  sie  seine  Mutter  ist,  und  daß  er  in  dem  Heidenköuig 
seinen  Vater  getötet  hat.  Sie  verwünscht  sich  und  ihn,  sagt,  er 
möge  sich  in  Wälder  und  Schluchten  l)egeben,  den  Tieren  zur  Beute 
(wie  bei  der  Aussetzung)  sie  aber  wolle  sich  in  die  Fluten  stürzen,  die 
einst,  zu  beider  Unheil,  ilin  erhalten  hatten.  Er  geht  darauf  zu  einem 
Mönch,  der  ihm  eine  Buße  auferlegt  und  nach  80  Jahren  finden  seine 
Sünden   Vergebung;  bald  darauf  stirbt  er. 

Endlich  bemerkt  Diederichs  nocb,  daß  in  den  Liedern  der  Klein- 
russen Bruchstücke  aus  den  mitgeteilten  Erzählungen  vorkommen;  dort 
ist  aber  immer  von  der  Aussetzung  zweier  Söhne  die  Rede  (Kostomarow 
nennt  übrigens  nur  einen  Sohn).  So  setzt  in  einem  Liede  aus  Wolhynien 
eine  Witwe  ihre  zwei  neugeborenen  Söhne  auf  der  Donau  aus  (JagiÖ,  Arch. 
f.  slav.  Philol.  I,  .316).  Im  zwanzigsten  Jahr  kam  ein  Schiff  die  Donau 
herauf  und  zwei  donsche  Brave  darauf.  Der  eine  sagt:  „Sei  gegrüßt, 
Witwe,  liebst  du  den  vom  Don?  Wirst  du  dem  vom  Don  folgen?  —  0, 
ich  liebe  den  vom  Don  und  werde  ihm  folgen:  zu  dem  einen  gehe 
ich  selbst,  zu  dem  andern  sende  ich  die  Tochter!  —  Sie 
nahm  die  beiden  in  ihrem  Haus  auf  und  bewirtete  sie  mit  Wein  und 
Meth.  Ach  du  Witwe,  du  junge,  töricht  ist  dein  Kopf!  Du  selbst  hast 
uns  geboren,  in  die  stille  Donau  gesetzt  und  die  Donau  gebeten:  ach  du 
stille  Donau,  nimm  meine  Kinder  auf!  Was  für  eine  Welt  hat  jetzt  an- 
gefangen, daß  ein  Bruder  seine  Schwester  nicht  erkennt!  0,  und  was  ist 
das  für  eine  Welt  geworden,  daß  ein  Sohn  die  Mutter  nimmt! 
Gehe  hin,  Mutter,  ertränke  dich,  ich  aber  werde  in  den  dunklen  Wald 
gehen,   möge  ein  Tier  mich  verzehren !" 

In  diesem  kleinrussischen  Lied  kommt  zwar  der  Inzest  mit  der 
Mutter  (und  auch  mit  der  Schwester)  vor,  aber  es  fehlt  die  Tötung 
des  Vaters,  eine  charakteristische  Variante,  der  wir  noch  oft  bef^egnen 
werden.  Bein(;rkeii.swert  ist  es  allerdings,  daß  in  fast  allen  diesen 
Fällen  vom  Vater  überhaupt  nicht  die  Rede  ist:  Der  Totschlag 
des  Vaters  ist  zur  Vaterlos!  g  keit  abgeschwächt.  Auch 
diese  Form  des  Inzest-Motivs  ist  in  zahlreichen  Liedern,  ^Milrchen  und 


Das  serbische  Volkslied   vom   Findling  Simeon.  351 

volkstümlichen  Erzählungen  vertreten.  Novakovic  hat  im  Archiv 
f.  slaw.  Phil.  (11,  1888,  S.  321  u.  fF.)  über  „die  Ödipus-Sage  in 
der  südslawischen  Volksdichtung"  berichtet.  Er  beruft  sich 
auf  Professor  Nodilo  in  Agram,  der  eine  große  Ähnlichkeit  zwischen 
der  griechischen  Ödipus-Sage  und  dem  Inhalt  der  serbischen 
Volkslieder  vom  „Nah od  Simeum"  und  „Momir  und  Groz- 
dana"  gefunden  hat. ^)  Nodilo  behaupte  sogar,  in  der  serbischen 
Version  wären  einige  uralte  Züge,  zu  denen  selbst  die  alt- 
griechische Erzählung  nur  Varianten  bieten  solle. 

Das  serbische  Volkslied :  Der  Findling  Simeon  steht  in  Tal  v j  s 
Übersetzung  der  Volkslieder  der  Serben  (3.  Aufl.,  Leipzig  1853j 
unter  den  ältesten  Heldenliedern,  die  in  ihrem  Grundwerk  aus  dem  XV. 
und  XVI.  Jahrhundert  stammen.  Das  Lied  beginnt  mit  der  Auffindung 
des  in  einem  bleiernen  Kästchen  ausgesetzten  Knaben  durch  einen  Abt. 
Der  Knabe  wird  aufgezogen  und  seine  wunderbare  Begabung  zeigt  sich 
bald.  Aber  aus  Xeid  verraten  ihm  die  Gespielen  einmal,  daß  er  ein 
Findling  sei.  Er  zieht  nun  aus,  um  seine  Eltern  zu  suchen,  und  irrt  neun 
Jahre  lang  umher.  Auf  dem  Rückweg  ins  Kloster  kommt  er  an  der 
Feste  Buda  vorbei.  Die  Königin  sieht  ihn,  läßt  ihn  durch  eine 
Sklavin  rufen,   bewirtet  ihn  und    bietet  ihm   ihre  Liebe  an: 

„Bleibe  bei  mir,   unbekannter  Reiter! 

Würdig  bist  du  einer  Fürstin  Liebe, 

Würdig  eine  Königin  zu  küssen!'^ 

Findling  Simon,  den  der  Wein  berauschte, 

Tat,   wie  ihm  die  Königin  geboten, 

Liebend  ihre  schöne  Wange  küssend. 

Am  Morgen  sieht  er  mit  Beschämung,  was  geschehen  ist  und  zieht  trotz 
des  Widerstrebens  der  Könip:in  weiter.  UnterwegTS  aber  vermißt  er  seine 
Bibel,  die  ihm  einst  bei  der  Aussetzung  mitgegeben  worden  war,  und  die 
er  stets  bei  sich  getragen  hatte.  Er  eilt  zurück  und  findet  die  Königin 
über  dem  Buch  heftig  weinend.  Als  Simeon  sich  ihr  nähert  und  um  das 
Buch  bittet,   sagt  sie : 

Armer  Simon!  du  unsel'ger  Jüngling! 
Schlimm   die  Stunde,   wo  zuerst  du  auszogst. 
Schlimmer  die,   so  dich  nach  Buda  führte! 
Als  du  mit  der  Königin  gekoset, 
Und  das  Angesicht  der  Herrin  küßtest, 
Kostest  du  mit  deiner  eignen  Mutter!" 

Simeon  weint  reuige  Tränen,  ergreift  das  Buch  und  eilt  zum  Kloster 
zurück.  Als  er  dem  Abt  alles  erzählt  hat,  legt  ihm  der  eine  Buße  auf. 
Er  sperrt  ihn  in  ein  scheußliches  Gefängnis,   wo  ihm   das  Wasser  bis  an  die 

^)  J.  Radotic  hat  im  „Vienac"  (1876,  S.  127j  auf  die  Ähnlichkeit  des  Volks- 
lieds „Nahod  Momir"  mit  einer  Erzählanp  aus  „Tausend  an  1  eine  Nacht",  der  Ge- 
schichte von  den  zehn    Wesiren,   aufmerksam  {gemacht. 


352  X.  Mittelalterliche  Fabeln  und  christliche  Legenden. 

Knie  steht,  und  worin  Schlangen  und  Skorpione  sind. ')  Den  Schlüssel 
zu  dem  Gofjingnis  wirft  er  in  die  Donau;  wenn  der  wieder  gefunden 
würde,  so  seien  ihm  seine  Sünden  vergeben.  Neun  Jalire  bringt  Simeon 
in  dem  Ciefiingnis  zu.  Da  wird  der  Schlüssel  im  i\Iagen  eines  Fisches  ge- 
funden und  das  (Jeftingnis  geöffnet.  Aber  weder  Wasser  noch  Schlangen 
sind  mehr  zu  sehen,  sondern  das  Gelaß  ist  hell  erleuchtet  und  Simon 
sitzt  auf  goldenem  Stuhle,  das  Evangelium  in  der  Hand.  (Eine  abge- 
schwächte Version  dieser  Erzählung  steht  bei  Wuk  Karadschitsch  IT,  IT); 
deutsch  in :  (lerhardt,  Wila).  Eine  andere  Version,  nach  der  Simeon  die 
Frucht  eines  blutschänderischen  Verhältnisses  zwischen  Kaiser  Stephan  und 
seiner  Schwester  ist,  und  die  nicht  ihn,  .sondern  den  aus  der  unwissent- 
lichen \'erbindang  mit  der  Mutter  hervorgegangenen  Knaben  Sawa  zum 
„Erleuchter  und  ersten  großen  Kulturträger  der  Serben"  macht,  hat  Dr. 
Viktor  Tausk  in  vortrefflicher  Übersetzung  mitgeteilt  (Die  Schaubühne, 
27.  Juni   1907). 

Diese  Zurückwendung  der  inzestuösen  Greuel  in  die  vorig^e  Ge- 
neration (Doublierung)  ist  uns  bereits  aus  der  griechischen  Überlie- 
ferung mehrfoch  bekannt  und  muß  als  spätere  Rechtfertigung  des 
schwer  empfundenen  Inzests  mit  der  Mutter  angesehen  werden,  der 
ursprünglich  offenbar  so  bewußt  vollführt  wurde,  wie  in  diesen  kom- 
]:>lizierten  Legenden  nur  noch  der  weniger  anstößige  Schwesterinzest. 
Diese  Motivgestaltung  spiegelt,  genau  wie  die  historische  Entwicklung 
der  immer  mehr  eingeschränkten  Eheverbote  unter  Blutsverwandten 
(vgl.  Kap.  XII),  den  Verdrängungsprozeß  wider,  der  an  Stelle  des  be- 
wußten Mutterinzests  den  unbewußten  treten  läßt  und  dafür  in  der  vorigen 
Generation  den  bewußten  Geschwisterinzest  einführt. 

Die  bekannteste  dieser  Legenden  ist  wohl  die  vom  heiligen  Gre- 
gorius  auf  dem  Stein,  die  nach  Cholevius  (Gesch.  d.  deutschen 
Poesie  nach  ihren  antiken  Elementen,  1854,  I.  S.  167  ff)  kurz  ange- 
führt sei.  Ein  Fürst  ermahnt  auf  dem  Sterbebett  Sohn  und  Tochter,  die  Z  w  11- 
lingskiuder  sind,  zu  treuer  Liebe.  Der  Teuf  el  v  er  führ  t  sie  aber 
zur  Blutschande.  Der  Bruder  wandert  gebrochenen  Herzens  nach  dem 
heiligen  Grab  und  kommt  in  der  Ferne  um.  Die  Schwester  gebiert  einen 
Sohn :  sie  überläßt  ihn  in  einem  Fäßchen  den  Wellen  und  legt  eine  elfen- 
beinerne Tafel  bei,  worauf  das  Geheimnis  seiner  Herkunft  enthüllt  ist. 
Das  Kind  wird  von  Fischern  aufgefangen  und  erzogen.  Nach  sechs  Jahren 
kommt  es  in  ein  Kloster,  wo  es  für  den  geistlichen  Stand  ausgebildet 
wird.  Als  der  Knabe  herangewachsen  war,  wurde  ihm  durch  Zufall  seine 
fürstliche  Abkunft  bekannt.  Er  fühlt  keine  Neigung  zum  Klosterleben  und 
beschließt,  auf  ritterlichen  Fahrten  Ruhm  zu  erjagen.  Er  besteigt  einen 
Kahn  und  überläßt  ihn  den  Wellen  (Aussetzung).  Sie  tragen  ihn  ins 
Land  seiner  Mutter.  Hier  bekämpft  er  erfolgreich  ihren  Feind  (Vater), 
der  mit  Waffengewalt  um  sie  werben  will,  und  erhält  zum  Lohn  die  Hand 
der  Fürstin.      Aber    die  Mutter    entdeckt    später   durch  die  Elfenbeintafel, 

')  Vgl.  die  ähnliche  Symbolik  der  Inzest  strafen  bei  Storfer  (Vatermord,  IV). 


Die  Gregor-Legende.  353 

daß  sie  ihren  Sohn  geheiratet  hat.  Gregorius  ist  verzweifelt;  doch 
er  hat  in  den  Büchern  gelesen,  daß  Gottes  Gnade  für  den  Büßenden  un- 
ermeßlich sei.  Er  wird  auf  seinen  Wunsch  von  einem  Hirten  auf  einen 
einsamen  Felsen  mitten  ins  Meer  gebracht  und  dort  festgeschlossen,  worauf 
der  Hirt  den  Schlüssel  ins  Meer  wirft.  Gregorius  lebt  17  Jahre  auf  dem 
Felsen"  Da  suchen  Boten  aus  Eom  ihn  auf  und  melden  ihm,  daß  er  auf 
Befehl  Gottes  zum  Papst  gewählt  sei.  Zugleich  wird  auch  der  Schlüssel 
im  Magen  eines  Fisches  gefunden,  was  Gregorius  als  göttliche  Bestätigung 
seiner  Eutsühnung  auffaßt.  Er  wird  nach  Eom  geführt  und  zum  Papst  ge- 
macht. Vom  Euf  seiner  Heiligkeit  angezogen,  kommt  später  auch  die  Für- 
stin nach  Eom,  um  zu  beichten.  Mutter  und  Sohn,  Gattin  und  Gatte  er- 
kennen einander  und  bleiben  vereint  zu  Büßungen  und  gottseligem  Leben; 
ja  es  gelingt  auch  noch,  Gregors  Vater  von  der  Verdammung  zu 
erlösen. 

Die  Legende  vom  heiligen  Gregorius  steht  in  dem  „ältesten  Märchen- 
und  Legendenbuch  des  christlichen  Mittelalters,  in  den  Gestis  Eoma- 
norum,  die  gegen  die  Mitte  des  vierzehnten  Jahrhunderts  verfaßt  worden 
sein  sollen  und  nach  der  Erfindung  der  Buchdruckerkunst  sehr  verbreitet 
waren.  Die  Erzählung  ist  das  Kapitel  81  in  der  deutschen  Ausgabe  von 
Gräße  und  heißt:  Von  der  wundersamen  Gnade  Gottes  und  der  Geburt 
des  seligen  Papstes  Gregor  (De  mirabili  divina  dispensatione  et  artu  beati 
pape).  Le  latin  —  sagt  Constans  —  suit  pas  a  pas  le  poeme  franpais  en 
le  resumant.  Der  König  heißt  hier  Markus.  Von  der  Geschwisterliebe  wird 
erzählt:  „Nun  begab  es  sich  aber  eines  Nachts,  daß  ihn  eine  große  Ver- 
suchung überkam,  so  daß  es  ihm  schien,  als  müsse  er  seinen  Geist  auf- 
geben, wenn  er  nicht  an  seiner  Schwester  seine  Lust  büßen  könnte."  Sie 
sträubt  sich  zwar  ein  wenig.  „Jener  aber  sprach:  wie  es  auch  kommen 
mag,  ich  will  meinen  Willen  haben,  und  also  schlief  er  bei  ihr."  Den 
Sohn  setzt  sie  dann  ungetauft  aus  und  bittet  auf  einer  Tafel,  die  sie  bei- 
legt, daß  ihn  der  Finder  taufen  und  erziehen  möge.  —  Dann  heißt  es 
von  der  Heirat  mit  der  Mutter:  „Sie  bestimmte  also  einen  Tag  zur  Ver- 
mählung, und  als  nun  beide,  der  Sohn  mit  seiner  Mutter,  mit  großem 
Jubel  und  Beifall  des  ganzen  Landes  verehelicht  worden  waren,  und  kei- 
nes von  ihnen  wußte,  wer  der  andere  war,  so  entstand  zwischen 
ihnen  eine  gar  innige  Liebe."  Als  die  Mutter  dann  den  Inzest 
durch  die  Tafel  entdeckt,  „rannte  sie  mit  dem  Kopf  gegen  die  Mauer 
und  sprach:  0,  mein  Herrgott,  siehe  mein  und  meines  Bruders  Sohn 
ist  mein  Gatte.  Darauf  sprach  der  Herr  Gregorius:  ich  glaubte  schon 
der  Gefahr  entronnen  zu  sein  und  bin  so  in  des  Teufels  Netz  gefallen: 
laß  mich,  meine  Frau,  daß  ich  mein  Elend  beklage.  Weh  mir,  wehe! 
Hier  ist  meine  Mutter,  meine  Freundin,  meine  Gattin:  also 
hat  mich  der  Teufel  umgarnt."  Die  Erzählung  schließt  dann  auch 
mit  Buße,  Entsühnung  und  Papstwahl.  Man  findet  die  Geschichte  na- 
türlich auch  in  der  französischen  Übersetzung  der  Gesta  Eomanorum  (Vio- 
lier  des  histoires  romaines)  unter  dem  Titel:  De  l'admirable  dispense  de 
Dieu  et  naiscence  de  gloire  (lis.  Gr^goire)  pape  de  Eomme. 

Eank,  Das  Inzpstmotiv.  23 


354  X.   Mittelalterliche  Fabeln  und  christliche  Legenden. 

Die  Logende  hat  Hartmann  von  Aue  (ca.  1170  bis  1220),  der 
Dichter  des  „armen  Heinrich,"  unter  dem  Titel:  „Gregorius  oder  der 
gute  Sünder''  nacli  einem  altfrauzösischen  Gedicht  bearbeitet.  Die  älteste  der 
drei  bekannten  Kezensionen  dieses  französischen  Gedichtes  hat  Ij  u  z  a  r  c  h  e 
in  einem  Manuskript  der  Bibliothek  in  Tour  entdeckt;  sie  wurde  im  Jahre  1857 
unter  dem  Titel  Vie  duPape  Gi^grorie  le  Grand,  legende  fran- 
(jaise  herausgegeben.')  Das  Gedicht  Hart  mann  s  wurde  dann  in  lateini- 
sche Verse  übersetzt;  auch  eine  altenglische  Bearbeitung  ist  vorhanden 
(vgl.  „Gregorius  auf  dem  Stein"  hg.  v,  C.  Horstmann  in  L.  llerrings  Archiv 
f.  d.  Studium  d.  neueren  Sprachen  und  Lit.  Bd.  LV.  S.  407  bis  4  39). 
Constans  (p.  116)  führt  noch  an,  daß  Walter  Scott  in  seiner  Ausgabe 
des  Sir  Tristram  (3.  Aufl.,  p.  CVIII)  von  einem  in  dem  gleichen  Manu- 
skript enthaltenen  Gedicht  spricht,  das  den  Titel  hat :  The  legend  of 
pope  Gregory.  Das  englische  Manuskript  ist  am  Anfang  und  am  Schluß 
verstümmelt.  Constans  hält  die  englische  Fassung  für  eine  Nachahmung 
des  Vie  du  pape  Grt^goire  le  Grand.  Es  gibt  auch  im  Deutschen  eine 
populäre  Fassang  in  Prosa :  Der  heilige  Gregor  auf  dem  Stein  (Simrock : 
Die  deutschen  Volksbücher  XH,  83).  J.  Ruvarac  hat  auf  eine  altböhmische 
Bearbeitung  des  Carmen  de  s.  Gregorio  in  Saxo  aufmerksam  gemacht  (v. 
NovakoviÖ).  Der  Bericht  „von  Sant  Gregorio  uff  dem  stein  sein  leben" 
steht  adch  im  Leben  der  Heiligen  (Winterteil,  Augsburg,  Günther 
Zainer  1471 — 72),  einer  Sammlung  von  Märtyrerlegenden  aus  dem  XV. 
Jahrhundert,  worunter  sich  auch  die  Erzählung  „vom  bösen  Judas" 
befindet. 

Constans  (p,  130)  führt  die  Vermutung  Greiths  an,  wonach  die  er- 
folgreichen Bemühungen  des  Papstes  Gregor  des  Siebenten  zur  Abstellung 
der  Mißbräuche,  die  sich  in  der  Ehe  des  Xyi.  Jahrhunderts  eingeschli- 
chen hatten  (haeresis  incestuosorura),  nicht  ohne  Einfluß  auf  die  Wahl  des 
Namens  ^Gregor"  gewesen  seiu  mögen.  p]ine  bretonische  Variante  der 
Gregorius-Sage  teilt  F.  M.  Luzel  (Liegendes  chretiennes  de  la  Basse- 
Bretagne  II.  p.  27  f.)  mit:  der  durch  Geschwisterinzest  erzeugte  und 
dann  mit  seiner  Matter  verheiratete  Held  heißt  da:   Gadon. 

Für  die  unabhängige  Entstehung  mancher  von  diesen  Legenden 
spricht  eine  von  Köhler  (Sehr.  IL  182  ff.)  mitgeteilte  koptische  Va- 
riante der  Gregor-Legende,  die  sich  in  den :  Contes  et  Romans  de  1' 
Egypte  chr6tienne  par  E.  Am61ineau  (Paris  1888,  1,  165—189)  in 
französischer  Übersetzung  unter  dem  Titel :  Historie  du  Roi  Armenien 
findet  und   von  dem   mit    der    Gregor-Legende   unbekannten   Heraus- 

*)  Literatur:  Hartmunn  v.  Aue  hg.  v.  V.  Bech  (II.  p.  149-51  Inhalt  der 
Legende). 

Alb.  Heintze:    Gregorius,    der   mittelaherliche   Ödipus.    l'rogr.    Stolp.   1877. 

.1.  Strobl:  Gregorius    und  seine  Quellen.  Germania  13,    188  —  195. 

K.  Köhler:  Germania  15,  284. 

Kr.  Lippdid:  Über  die  Quellen  des  Gregorius.  Altenburg  1869  (Vgl.  auch 
Germ.  17,  IGO  fg. 

IL  Bieling     Ein  Beitrag  z.  Überl.  d.  Gregor- Leg.,  Berlin  1874. 

F.  Seelisch:  Die  Gregorius-Legende,  Zischr.  f.  d.  Phil.  XIX,  1887. 


Dramatisierungen  der  Gregor-Legende.  355 

geber  nur  mit  der  Odipus-Sage  verglichen  Tsird.  Wenn  auch  L  i  p  p  o  1  d 
in  seiner  Dissertation  über  die  Quelle  des  Hartmannschen  Gregorius 
(Leipzig  1896)  im  Schlußabschnitt  (zur  Ueschichte  der  Legende  !S. 
50  -  64)  die  Herleitung  der  Legende  aus  zwei  spätgriechischen  Fassun- 
gen der  Ödipus-Sage  versucht,  in  denen  der  Vatermord  fehlt,  so  ist  das 
um  so  weniger  ein  Beweis  der  Entlehnung,  als  eine  psychologische 
Betrachtungsweise  in  der  Tötung  des  Mannes,  der  mit  Gewalt  um  die 
Fürstin  freit,  durch  den  siegreichen  Gregorius  den  Ersatz  des  unbe- 
wußten Vatermordes  leicht  erkennt,  der  auch  in  der  von  Kostomaro w 
mitgeteilten  Legende  hinter  der  Tötung  des  Heidenkönigs  verborgen  ist. 

Die  Gregorius-Legende  wurde  auch,  wie  Köhler  in  der  Germania 
(15,  S.  284  u.  ff.)  mitteilt,  von  einem  im  XVII.  Jahrhundert  lebenden 
spanischen  Dichter,   Juan  de   Matos  Fragoso,  dramatisiert. 

Das  Stück  heißt :  El  marido  de  su  madre  (der  Gatte  seiner 
Mutter).  Gregorio  ist  darin  der  Sohn  des  Fürsten  Carlos  von  Antiochia 
und  dessen  Schwester  Rosaura.  Carlos  hat  der  Rosaura  Gewalt  angetan 
und  hierauf  das  Land  heimlich  verlassen.  Rosaura  bringt  einen  Knaben 
zur  Welt,  den  sie  bald  nach  seiner  Geburt  in  einem  Kasten  auf  den  Fluß 
aussetzt,  der  durch  ihren  Park  fließt.  Der  Kasten  treibt  ins  Meer,  ein 
Landmann,  Enrique,  bemerkt  ihn,  läßt  ihn  ans  Land  bringen  und  zieht 
den  Knaben  als  seinen  eigenen  Sohn  auf.  Einst  verrät  Enrique  im  Zorn, 
daß  Gregorio  nur  ein  Findelkind  sei.  Zum  Beweis  dafür  übergibt  er  ihm 
das  bei  ihm  gefundene  Täfelchen,  wonach  er  der  Sohn  einer  unglücklichen 
Mutter  und  eines  verräterischen  Vaters  ist.  Inzwischen  hat  der  Herzog 
von  Tyrus,  dessen  Antrag  Rosaura  zurückgewiesen  hat,  ihr  Land  im  Krieg 
verheert.  Gregorio,  der  seinen  Pflegevater  verlassen  hat,  tritt  in  Rosauras 
Dienst,  wird  General  im  Heere  und  besiegt  T}tus.  Das  Volk  wünscht, 
daß  Rosaura  ihn  heirate.  Kurz  vorher  war  Carlos,  der  seine 
Schwester  noch  immer  leidenschaftlich  liebte,  verkleidet  an 
Rosauras  Hof  gekommen  und  hatte  sich  für  einen  gewissen  Gerardo  aus- 
gegeben. Durch  die  Ähnlichkeit  aufmerksam  gemacht,  vermutet  Rosaura 
aber,  daß  es  ihr  Bruder  sei.  Sie  sagt  daher  dem  Gregorio  am  Hochzeits- 
tag, sie  habe  gelobt  nicht  eher  zu  heiraten,  bis  sie  Nachricht  von  ihrem 
Bruder  habe  ;  bis  dahin  solle  die  Ehe  nur  vor  der  Welt  als 
vollzogen  gelten,  in  der  Tat  aber  nicht  vollzogen  werden. 
Gregorio  ist  damit  zufrieden.  In  der  Nacht  will  der  gefangene,  aber  von 
einer  Hofdame  Rosauras  befreite,  Tyrus  den  Gerardo  ermorden.  Carlos 
aber  schlägt  rechtzeitig  Lärm,  und  als  bei  dieser  Gelegenheit  Gregorio  halb 
entkleidet  aus  seinem  Schlafzimmer  kommt,  bemerkt  Rosaura  die  an  seinem 
Hals  hängende  Tafel  und  erfährt  so  seine  Abkunft.  Sie  gibt  sich 
ihm  aber  nicht  zu  erkennen,  sondern  sagt  nur,  sie  könne  ein 
Findelkind  nicht  heiraten.  Gregorio  verläßt  hierauf  heimlich  Antiochia, 
um  in  den  wilden  Gebirgen  Syriens  Einsiedler  zu  werden.  Im  letzten 
Akt  kommt  Enrique,  ohne  den  Gregorio  zu  erkennen,  zu  ihm  und  vertraut 
ihm  ein  für  das  Reich  wichtiges  Geheimnis  an.  Auch  Rosaura  kommt 
hin,   um  den  Heiligen  zu   sehen  und  schließlich  findet  sich  auch  der  Klerus 

23* 


356  X.  Mittelalterliche  Fabeln  und  cliristlicho  Legenden. 

ein,  um  ihn  nach  der  Anweisung  einer  himmlischen  Stimme  zum  Patriarchen 
von  Antiocliia  zu  machen.  Enrique  entdeckt,  daß  Carlos  nicht 
der  leibliche  Bruder  von  Kosaura  sei,  sundern  von  ihren  Eltern 
heiralich  als  Sohn  angenommen  worden  war,  weil  sie  einen  männlichen 
Erl)on  haben  wollten.  Nach  dieser  Mitteilung  gibt  sich  (xcrardo-Carlos, 
der  im  (lefulge  Kosauras  ist,  zu  erkennen  und  Kosaura  will  ihm  die  Hand 
zur  Ehe  reichen.  Der  Einsiedler  aber  sagt,  daß  sie  l)eroits  an  Gregorio 
verheiratet  sei.  Da  entdeckt  Kosaura,  daß  Gregorio  ihr  und  des  Carlos 
Sohn  sei.  Darauf  gibt  sich  Gregorio  zu  erkennen,  nachdem  ihm  vorher 
ein  Engel  den  Patriarchenstab   überreicht  hatte. 

In  diesem  Drama  zeigt  sich  die  Abwehr  der  inzestuösen  Nei- 
gungen besonders  deutlich.  Der  Sohn  heiratet  zwar  die 
Mutter,  aber  der  geschlechtliche  Verkehr  findet  nicht 
statt  (ähnlich  wie  im  Mythos  von  Auge  und  Telephos),  sondern  die 
Ehe  wird  nur  formell  vollzogen.  Die  Geschwisterehe  wird  dagegen 
durch  den  umgekehrten  IVIechanismus  ermöglicht :  der  Inzest  ist  bereits 
vollzogen  und  die  Abwehr  erfolgt  durch  die  Enthüllung,  daß  die  beiden 
gar  keine  Geschwister  seien.  Diese  Form  der  Durchsetzung  und 
gleichzeitigen  Abwehr  ist  für  die  dichterischen  Gestaltungen  der  Inzest- 
phantasie typisch  (vgl.  Goethes:  „Geschwister"  Kap.  XVI  und 
Kap.  XVII,  2). 

Mit  der  (iregorius-Legende  sind  drei  italienische  Stücke  verwandt : 
ein  kleines  Volksbuch  vom  Jahre  1806  in  Versen  („Tre  pellegriui"  ?), 
wo  Turin  zu  Anfang  den  Schauplatz  bildet,  ferner  ein  Märchen  aus 
Sizilien,  das  in  unseren  Tagen  aufgezeichnet  und  angeblich  aus  der 
Gregorius-Legende  abgeleitet  wurde,  worauf  auch  der  Name  des  Helden, 
Crivolio,  hinweisen  soll.  Die  Verhältnisse  sind  auf  bürgerlichen 
Boden  versetzt,  demnach  haben  ritterliche  Taten  hier  keine  Stelle;  auch 
fehlt  das  Kloster,  der  Abt  und  noch  manches  andere.  In  beiden  Er- 
zählungen aber  bleibt,  abweichend  von  der  Legende,  der  Vater  am  Leben 
und  nimmt  sowohl  an  der  Buße  als  auch  an  der  Vergebung  teil.  (Gon- 
zenbach:  Sizilianische  Märchen,  Leipzig  1870,  2,  S.  159  u.  ff.,  vom 
Cri  volin.) 

Eine  toskanische  Überlieferung:  II  figliuolo  di  germani 
(Das  Kind  der  Geschwister)  hat  Hermann  Knust  im  Jahrbuch  f.  roman. 
und  engl.  Lit.  (1866,  7,  398  u.  ff.)  mitgeteilt.  Um  das  Erbe  nicht  teilen 
zu  müssen,  beschließen  Bruder  und  Schwester  unvermählt  zu  bleiben  und 
pflegen  verbotenen  Umgang  miteinander.  Die  Frucht  ihres  Umganges, 
einen  Sohn,  wirft  der  Vater  in  den  Fluß.  Das  Kästchen  mit  dem  Kind 
treibt  ans  Ufer  nnd  wird  von  einem  reichen  Manne  gefunden,  der  den 
Knaben  zusammen  mit  seinem  eigenen  Sohn  erziehen  läßt.  Einst  wirft 
ihm  der  rechtmäßige  Sohn  vor,  er  sei  ein  Findelkind,  worauf  der  Knabe 
beschließt,  auszuziehen,  um  seine  Eltern  zu  suchen.  „Auf  dieser  Fahrt 
wird  er  als  Bettelknabe  von  seinen  rechten  Poltern,  ohne  daß  sie  ihn  er- 
kennen, aufgenommen,  und  als  er  herangewachsen  war,  vom  Vater 
selbst,     der     das     sündige     Verhältnis     mit     der     Schwester 


Parallelen  zur  Gregor-Legende.  357 

aufgeben  will,  an  die  eigene  Mutter  verheiratet;  zu  später- 
kennt sie  an  einer  roten  Locke  den  Sohn."  Nachdem  er  alles  erfahren 
hat,  zieht  er  in  eine  Einöde,  um  der  Buße  zu  leben.  Er  hält  sich  zwei 
Jahre  dort  auf,  wird  dann  zum  Papst  erwählt  und  verkündet  einen  Sünden- 
ablaß für  alle,  die  zu  ihm  kommen.  Die  Eltern  kommen  hin,  er  nimmt 
ihnen  die  Beichte  ab  und  gibt  sich  dann  als  ihren  Sohn  zu  erkennen.  Sie 
sterben  schließlich    vereint. 

In  dieser  interessanten  Fassung  erscheint  der  Vatermord  ersetzt 
durch  die  naive  Wunschphantasie  des  Sohnes,  der  Vater  mö^e  ihm 
die  Mutter  freiwillig  abtreten,  die  wir  bereits  als  Motiv  der  Braut- 
abtretung in  ihrer  abgeschwächten  Form  kenneu  gelernt  haben. 

Auch  die  bulgarische  Legende  vonPaul  von  Caesarea, 
die  Köhler  in  Pfeiffers  Germania  (15,  S.  284  u.  ff.)  aus  einer 
Handschrift  des  XVII.  Jahrhunderts  mitteilt,  ist  mit  der  Gregorius- 
Legende  verwandt. 

Bruder  und  Schwester  beschließen  hier  in  aller  Selbstverständlichkeit 
—  ähnlich  wie  in  der  vorigen  Erzählung  —  wie  Mann  und  Frau  zu 
leben,  da  es  nicht  vorteilhaft  wäre,  wenn  ein  anderer  Mann  die  Schwester 
und  mit  ihr  die  Hälfte  des  Landes  bekäme.  „Und  es  nahm  der 
Bruder  die  Schwester  und  sie  zeugten  einen  Sohn  und 
sagten :  Es  ist  nicht  anständig,  dies  Kind  zu  halten,  weil  es  von  Bruder 
und  Schwester  ist. "  Sie  setzen  das  Kind  aus ;  es  wird  gefunden  und  zum 
König  Herodes  gebracht,  der  es  an  Kindesstatt  annimmt.  Später  erbt  der 
Jüngling  das  Land  des  Herodes.  „Und  es  erfuhr  die  Mutter,  daß  es  einen 
jungen  König  in  jenem  Lande  gebe,  und  sie  wußte  nicht,  daß  es  ihr  Sohn 
sei  und  sandte  ein  Schreiben  an  ihn,  um  ihn  zum  Manne 
zu  nehmen.  Und  er  feierte  die  Verlobung  mit  seiner 
Mutter  und  nahm  sie  sich  zur  Königin  und  wurde  König  in  der  Stadt 
Caesaria."  Als  er  dann  durch  einen  Brief,  den  einst  seine  Eltern  schrieben, 
und  den  er  von  seinem  Pflegevater  empfangt,  die  Umstände  seiner  Geburt 
und  damit  das  Geheimnis  seiner  Ehe  erfährt,  ist  er  niedergeschlagen.  „Und 
von  da  an  —  heißt  es  in  der  Legende  —  nahte  er  nicht  mehr  seiner 
Mutter,  und  die  Königin  wunderte  sich,  daß  er  nicht  mehr  zu  ihr  aufs 
Lager  kam."  Paul  begibt  sich  dann  zu  Johannes  Chrysostomus  und  er- 
zählt ihm  alles.  Johannes  legt  ihm  eine  BuiSe  auf.  Er  wird  mit  Händen 
und  Füßen  an  eine  Säule  gefesselt,  die  Mitten  im  Wasser  steht,  und  den 
Schlüssel,  der  seine  Fesseln  öffnet,  wirft  Johannes  ins  Meer  mit  den 
Worten :  er  werde  entsündigt  sein,  wenn  der  Schlüssel  wieder  zum  Vor- 
schein käme.  Der  Schlüssel  wird  dann  endlich  auch  von  einem  Fischer 
gefunden  und  Pauls  Sünden  sind  vergeben. 

Die  Form  des  zweifachen  Inzests,  die  wir  bis  jetzt  fanden,  näm- 
lich der  bewußte  Inzest  zwischen  Bruder  und  Schwester  und  die  un- 
bewußte Verbindung  des  aus  diesem  Verkehr  entsprossenen  Sohnes 
mit  seiner  Mutter,  gentigte  der  üppigen  Phantasie  des  christlichen 
Mittelalters  nicht.  Die  Sucht  nach  Verstärkung  der  stindhaften 
Greuel    läßt  den  ersten  Inzest  zwischen  Vater  und  Tochter  geschehen, 


358  X.   Mittelalterliche   Fabeln   und   christliche   Ijej^enden. 

so  daß  die  Muttor  zu<:^loi('li  die  Schwester  ist,  also  ein  dop- 
pelter Inzest  mit  ein  und  derselben  Person  verübt  wird,  womit  die 
üoiblieruuo:  der  anderen  Überlieferunoren  wieder  rück^äno-ig  gemacht 
ist.  Diese  unerhörte  Verwandtschaft  behandelt  die  HistoriaAlbani 
martyriö,  die  Haupt  in  den  ]\Ionatsberichten  der  Akad.  zu  Berlin 
(18(50  S.   141  u.  ff),  aus  einer  römischen  Handschrift  mitteilt. 

A  1  b  a  n  u  s,  die  Frucht  eines  I  n  z  e  s  t  s  zwischen  Vater 
und  Tochter,  wird  von  den  Eltern  ausj;esetzt  und  vom  König  von 
Ungarn  erzogen.  Als  Jüngling  wird  er  dann  von  seinem  eigenen  Vater 
unwissentlich  mit  seiner  leiblichen  Mutter,  die  zugleich 
se  i  ne  Sc  h  w'es  te  r  ist,  vermählt  und  lebt  einige  Jahre  mit  ihr  in 
glücklicher  Ehe,  bis  die  Entdeckung  aller  inzestuösen  Greuel  erfolgt.  Zur 
Buße  begeben  sich  alle  drei,  abgesondert  voneinander,  in  die  Einöde,  wo 
sie  sieben  Jahre  bleiben ;  nach  Ablauf  dieser  Zeit  kommeu  sie  wieder  zn 
sammen.  Sie  sind  genötigt,  im  Wald  zu  übernachten  und  der  Sohn 
bereitet  seinem  Vater  und  seiner  Mutter  (die  zugleich  seine  Frau  und  sein", 
Schwester  ist)  ein  Lager  aus  Laub  auf  dem  Boden,  während  er  selbst  auf 
einem  Baum  Wache  hält.  Da  facht  der  Teufel,  wie  es  in  der  Legende 
heißt,  die  Flamme  der  verbrecherischen  Leidenschaft  im  alten  Vater  wieder 
an,  und  wie  die  Nacht  schon  fast  zu  Ende  gebt,  beschläft  der  Vater 
neuerdings  seine  Tochter.  Der  Sohn  sieht  das  von  seinem  Posten  aus, 
(sentit  illico  filius  opus  impietatis  extremae)  eilt  herzu  und  e  r- 
schlägt  die  ruchlosen  Eltern  mit  seinem  Stab.  Ihre  Leichname 
bedeckt  er  mit  Blättern. 

Über  den  seltsamen  Schluß  der  Albanus-Legende,  der  in  d<  r 
ganzen  Legendenliteratur  kein  Analogon  hat,  sei  kurz  einiges  be- 
merkt. Im  zweiten,  Teil  der  Legende  werden  alle  Vergehen  mit  Be- 
wußtsein vertibt :  der  Sohn  erschlägt  wissentlich  seinen 
Vater,  wie  er  ihn  bei  dem  neuerlichen  bewußten  Inzest 
mit  der  Tochter,  der  Frau  des  Albanus,  ertappt.  Der 
Umstand,  daß  der  Sohn  den  Vater  während  des  Geschlechtsaktes  mit 
der  iMutter  (oder  unmittelbar  danach)  tötet,  ist  uns  schon  (z.  B.  aus 
dem  Mythos  von  Uranos  und  Kronos)  bekannt,  und  wir  werden  ihn 
noch  oft  (in  einer  besonderen  Form  beim  heiligen  .lulianus)  wieder- 
finden. Es  tritt  dabei  die  infantile  Wurzel  der  Eifersucht  deutlich 
hervor :  denn  das  Kind,  das  die  Mutter  liebt,  haßt  den  Vater,  der  die 
Mutter  besitiit  und  ihm  bei  ihr  im  Wege  steht;  der  Knabe  versetzt 
sich  in  seinen  unbewußten  Phantasien  an  die  Stelle  des  Vaters,  er 
möchte  seU)8t  Vater  spielen,  um  seine  IMutter  zu  besitzen.  Dieser 
kindliche  Wunsch  ist  nun  hier  gleichsam  realisiert,  denn  es  haben 
ja  wirklich  Vater  und  Sohn  dasselbe  Weib,  die  Mutter  des  Sohnes, 
besessen.  Auch  die  Belauschuug  des  ehelichen  Verkehrs  der  Eltern 
durch  das  Kind  kommt  hier  sehr  naiv  zum  Ausdruck.  Aber  wie  der 
Sohn  hier  kein  Kind,  sfjndern  ein  erwachsener  Mann  ist,  so  ist  auch 
der  kindliche  Wunsch  nach  dem  Geschlechtsverkehr  mit  der  Mutter 
und    der  Beseitigung    des  Vaters    zur  Tat   geworden.     Daß    aber  der 


Die   Legende  vom  heiligen  Albanus.  359 

Sohn  hier  auch  die  Mutter  tötet,  hängt  damit  zusammen,  daß  er  sie 
eben  schon  besessen  hat,  so  wie  er  ja  auch  in  der  kleinrussischen  Er- 
zählung die  Mutter  nach  der  Entdeckung  des  Inzests  erschlägt. 
Außerdem  ist  der  Totschlag  der  Mutter,  ähnlich  wie  bei  Orest,  mit 
der  Eifersucht  begründet :  er  tötet  sie,  weil  sie  sich  seinem  Neben- 
buhler (seinem  Vater)  hingibt  und  nicht  —  wie  in  seinem  Unbewußten 
zu  ergänzen  ist  —  ihm. 

Auch  von  der  Albanns-Legende  gibt  es  viele  Bearbeitungen  und  Aus- 
gaben. Reinhold  Köhler  teilt  in  Pfeiffers  Germania  (14,  300  u.  ff.) 
einiges  darüber  mit;  unter  anderem,  daß  Lachmann  in  den  Abhandlungen 
d.  Berliner  Akad.  (1836)  zwei  Bruchstücke  eines  niederrheinischen  Gedichtes 
aus  dem  XII.  Jahrhundert  veröffentlichte,  das  diese  Legende  behandelt. 
Ferner  hat  J.  Kelle  im  Serapeum  (1868,  S.  99)  die  Anfangsworte  einiger 
Erzählungen  aus  der  Fürstenbergischen  Handschrift  der  lateinischen  Gesta 
Romanorum  veröffentlicht,  die  in  den  gedruckten  lateinischen  Gestis  fehlen ; 
die  elfte  dieser  Erzählungen  behandelt  die  Legende  vom  heiligen  Albanus. 
Dagegen  bemerkt  Constans  (p.  118),  er  habe  in  den  Gestis  Romanorum 
(n''  244)  eine  Erzählung  gefunden,  die  zum  größten  Teil  die  im  Vie  de 
Saint  Albin  erzählten  Tatsachen  enthalte,  bis  auf  die  Abweichung,  daß  in 
den  Gestis  der  oben  besprochene  zweite  Teil  der  Legende,  die  bewußten 
Vergehen,  hinzugefügt  seien.  Der  Schluß  der  Legende  ist  also  in  den 
anderen  Bearbeitungen  nicht  vorhanden.  Karl  G  r  e  i  t  h  (Specilegium  vatica- 
num,  Frauenfeld  1838,  p.  159  squ.)  veröffentlicht  eine  Fassung  der  Legende 
nach  einem  Manuskript  (XIV.  Jahrb.)  der  Bibliothek  des  Vaticans.  Hier 
trennen  sich  Mutter  und  Sohn  nach  der  Entdeckung  des  Inzest  vonein- 
ander und  beschließen  ihre  Tage  in  Buße.  Weitere  Angaben  über  die 
verschiedenen  Fassungen  der  Legende  findet  man  bei  Constans  p.  114  — 115 
und  in  d'Anconas  Vorrede  p.  25 — 26.  Verdeutscht  wurde  die  Legende 
von  Albr.  von  Eyb  am  Schluß  seines  im  Jahre  1472  geschriebenen 
Buches:  Ob  einem  manne  sei  zu  nemen  ein  elich  weibe  oder  nit  (Fol. 
108  b  bis  115  der  von  Fritz  Creußner  zu  Nürnberg  1472  gedruckten  Aus- 
gabe), ferner  von  Andreas  Kurzmann  (Wiener  Sitzungsber.  1877).  Von 
französischen  Übersetzungen  existieren  zwei  Drucke :  einen  undatierten  Pa- 
riser „La  Vie  de  Monsieur  Sainct  Albain  Roy  des  Hongrie  et 
Martyr.  translatee  du  Latin"  verzeichnet  Antoine  du  Verdier  in  seiner  Bi- 
bliotheque,  Lyon  1585,  p.  103,  und  einen  Lyoner  von  1483  „Cest  la 
Vie  de  Monseigneur  Saint  Albain  Roy  de  Hongrie,  translate 
nagueres  de  latin  en  francoys",  Ch.  Brunet :  Manuel  du  Libraire  V.  1188. 
Verloren  ist  die  provencalische  Bearbeitung,  die  Raimon 
Ferraut  (vor  1300)  verfaßte:  cell  que  volc  romanzar  la  vida 
Sant  Alban  (Lex.  Rom.  1,  573.)  Auch  eine  alte  spanische  Bearbeitung 
werde  es  wohl  gegeben  haben,  meint  Köhler,  doch  wisse  er  keine  alten 
Drucke  nachzuweisen.  Aber  eine  Vulgär-Romanze  in  zwei  Abtei- 
lungen, die  Duran  im  Romancero  general  Nr.  1302  und  3  mitteilt, 
behandelt  das  Leben  des  San  Albano,  jedoch  mit  einigen  Abweichungen 
von  der  lateinischen   Lebende.     In  der  Romanze    heißt  der  Vater  des  AI- 


3G0  X.   Mittelalterliche  Faln^ln   und  christliche   Legenden. 

banus  Hisano  und  ist  einer  der  acht  Fürston  des  Königreichs  Ungarn.  Er 
zwingt  bei  Nacht  seine  schöne  Tochter,  durch  Todesdrohungen,  ihm  zu 
Willen  zu  sein  (bewußter  Inzest).  Das  ausgesetzte  Kind  findet  der 
Koni"'  Albano  von  Ungarn  und  zieht  es  als  seinen  Sohn  auf.  Als  der 
junge  Albanus  20  Jahre  alt  ist,  läßt  der  Vater  von  den  ihm  untergebenen 
acht  Fürsten  die  Bildnisse  ihrer  Töchter  fordern  und  legt  sie  seinem  öohn 
vor,  der  sich  in  das  Bild  der  Tochter  Hisanos  —  also 
seiner  Mutter  —  verliebt  und  sich  mit  ihr  vermählt.  In 
dieser  unbewußten  Auswahl  der  Mutter  ist  sehr  schön  die  Macht  der  in- 
zestuösen Neigung  angedeutet.  Die  weitere  Folge  der  Ereignisse  ist  ganz 
wie  in  der  zuerst  mitgeteilten  lateinischen  Fassung,  und  auch  der  Schluß 
ist  beibehalten.  Endlich  berichtet  Köhler  noch  von  einem  modernen 
spanischen  Volksbuch,  das  eine  prosaische  Bearbeitung  der  Romanze  ent- 
hält. D  u  r  a  n  erwähnt,  daß  die  Legende  auch  heute  noch  in  Spanien 
sehr  populär  sei.  —  Auch  ein  heutiges  Volkslied  der  Niederbretagne  be- 
handelt einen  der  Albanus-  und  Andreas- Legende  verwandten  Stoff  in  er- 
baulicher Weise  und  nicht  ohne  poetischen  Reiz  (Marie  Quelen :  chants 
popul.  de  la  Basse-Bretagne  par  Duzel,   Paris  1868,  p.   88  ss.) 

Im  Anschluß  an  den  heiligen  Albanus  ist  die  Legende  vom 
heiligen  Julianus  dem  Gastfreien  zu  behandeln,  der  merkwür- 
digerweise der  „katholische  Ödipus"  genannt  wird,  obwohl  die  Inzest- 
phantasie in  der  Erzählung  unter  einer  Verdrängungsschichte  verborgen 
ist,  die  nur  durch  die  Parallelisierung  mit  der  Albanus-Sage  zu  durch- 
schauen ist.  Die  Erzählung  steht  unter  dem  Titel:  „Von  der 
Sünden  Vergebung"  als  achtzehntes  Kapitel  in  den  Gestis  Roma- 
norum : ') 

Es  war  einst  ein  Krieger,  Julianus  genannt,  der  ohne  es  zu 
wissen,  seine  Eltern  tötete.  Als  dieser  edle  junge  Mann  eines 
Tages  auf  der  Jagd  einen  aufgespürten  Hirsch  verfolgte,  wandte  sich  der 
plötzlich  nach  ihm  um  und  sj^rach :  Du,  der  du  mich  verfolgst,  wirst  der 
Mörder  deines  Vaters  und  deiner  Mutter  werden.^)  Als  Julianus  das  ge- 
hört hatte,  fürchtete  er  sich  sehr,  daß  ihm  das  begegnen 
möchte,  was  er  von  dem  Hirsch  vernommen  hatte.  Er  verließ 
deshalb  die  Familie,  ging  hinweg  und  kam  in  eine  entfernte  Gegend,  wo 
er  sich  einem  Fürsten  anschloß.  Hier  benahm  er  sich  denn  auch  so  wacker 
im  Felde  und  im  Palaste,  daß  ihn  der  Fürst  zu  seinem  Kriegsobersten 
machte  und  ihm  die  Witwe  eines  Kastellans  zur  Frau  gab,  von  der  er 
ihr  Schloß  als  Mitgift  empfing.  Die  Eltern  Julians  aber,  die  wegen  des 
Verlustes  ihres  Sohnes  sich  in  großer  Trauer  allwegen  herumtrieben,  ge- 
langten endlich  an  das  Schloß,  wo  Julianus  war.  Als  nun  die  Gemahlin 
Julians  sie  erblickt,    und  weil  er  nicht    zu  Hause  war,    sie  befragt    hatte, 

')  Vgl.  auch  A.  Tobler:  Zar  Legende  d.  heilig.  Julianus.  Arcb.  f.  d.  Stad. 
d.  u.  Sprach,  u.  Lit.   1898—90. 

*)  Eine  ähnliche  Erzählung,  wo  auch  der  Held  auf  Grund  einer  Weissagung. 
der  er  nicht  entgehen  kann,  seine  Eltern  im  21.  Jahr  tötet,  teilt  Laistner  (11,374) 
mit,  und  bemerkt  dazu:  ,1  iir  din  Vatermord  tiitt  hier  der  Eiternmord  ein,  die  Ehe 
mit  dar  Mutter  fiel  weg." 


Die  Legende  vom  heiligen  Julianus.  361 

wer  sie  wären,  und  jene  alles,  was  ihrem  Sohne  begegnet  war,  erzählt 
hatten,  da  merkte  sie,  daß  es  die  Eltern  ihres  Mannes  sein  müßten,  da 
sie  diese  Dinge  schon  oft  von  ihrem  Mann  gehört  hatte.  Also  nahm  sie 
die  beiden  freundlich  auf  und  aus  Liebe  zu  ihrem  Mann  überließ  sie  ihnen 
ihr  eigenes  Bett  und  ließ  für  sich  selbst  an  einem  anderen  Orte  eins  zu- 
recht machen.  Am  frühen  Morgen  aber  ging  die  Kastellanin  zur  Kirche 
und  siehe  da,  auch  Julius  kam  früh  in  ihr  Schlafgemach,  um  seine  Frau 
zu  wecken .  Als  er  aber  bei  seinem  Eintreten  zwei  Personen 
beieinander  liegen  fand,  vermutete  er,  es  müsse  seine 
Frau  mit  ihrem  Buhlen  sein,  zog  stillschweigend  sein 
Schwert  und  durchbohrte  beide  zugleich.  Als  er  aber  vor  das 
Haus  trat,  sah  er  seine  Frau  aus  der  Kirche  kommen,  wunderte  sich 
darüber  und  fragte  sie,  wer  die  wären,  die  in  ihrem  Bette  schliefen.  Sie 
aber  sprach ;  es  sind  Euere  Eltern,  die  Euch  so  lange  gesucht  haben : 
ich  habe  sie  in  unser  Schlafzimmer  gebettet.  Als  er  das 
hörte,  fiel  er  beinahe  tot  vor  Schrecken  zur  Erde  nieder  und  fing  an 
bitterlich  zu  weinen  und  zu  sagen :  Weh  mir  Elendem,  was  soll  ich  be- 
ginnen, der  ich  meine  teueren  Eltern  getötet  habe ?  Und  siehe,  so  erfüllt 
sich  das  Wort  des  Hirsches :  ich  wollte  ihm  entgehen,  und  ge- 
rade so  habe  ich  Unglücklicher  es  wahr  gemacht.  Lebe  jetzt 
wohl  süße  Schwester,  denn  fürder  will  ich  nicht  ruhenj  bis  ich  weiß, 
ob  Gott  meine  Keue  angenommen  hat.  Sie  aber  sprach  zu  ihm :  Liebster 
Bruder,  es  sei  ferne,  daß  du  mich  verläßt  und  ohne  mich  wegziehst, 
sondern  da  ich  teilgehabt  habe  an  deinen  Freuden,  will  ich  auch  Anteil 
an  deinen  Schmerzen  haben.  Sie  bauen  hierauf  ein  Hospiz,  in  dem  einst 
Julianus  einen  Mann  aufnimmt,  der  sich  als  Bote  Gottes  enthüllt  und 
verkündet,  daß  der  Herr  ihm  vergeben  habe,  und  daß  beide  in  kurzer 
Zeit  selig  entschlafen  würden. 

In  der  Legende  vom  Sanctus  Julianus  Hospitator  haben 
wir  ein  schönes  Beispiel  dafür,  wie  die  sexuelle  Wurzel  eines  Sagen- 
motivs allmählich  ganz  verdeckt  werden  kann,  während  zugleich  andere 
Motive,  wie  hier  das  des  Sünders  und  der  göttlichen  Gnade,  in  den 
Vordergrund  treten  und  die  tiefe  Bedeutung  des  ursprünglichen  Motivs 
bis  auf  leichte  Spuren  verwischen.  Die  ganze  für  den  Inzestkomplex 
typische  Einkleidung  der  Legende  drängt  uns  die  Vermutung  auf, 
daß  dem  unbewußten  Totschlag  der  Eltern  inzestuöse  Regungen  zu 
Grunde  liegen,  und  obwohl  in  der  Legende  von  Julianus  weder  die 
Neigung  zur  Mutter,  noch  der  Haß  gegen  den  Vater  erwähnt  wird, 
so  verrät  doch  ein  scheinbar  nebensächlicher  und  zufälliger,  in  Wirk- 
lichkeit aber  höchst  bedeutungsvoller  und  streng  determinierter  Umstand 
noch  deutlich  den  Zusammenhang  mit  dem  Sexuellen:  es  ist  die  selt- 
same Art,  wie  die  Eltern  ums  Leben  kommen.  In  der  Erzählung 
heißt  es,  Julian  habe  beide  zugleich  mit  dem  Schwert  durch- 
bohrt. Eine  ähnliche  Situation,  mit  gleichzeitiger  Hervorhebung  des 
geschlechtlichen  Verkehrs  der  Eltern,  fanden  wir  aber  schon  in  der 
Legende   vom   heiligen   Albanus.     Der   Unterschied   ist   nur  der,  daß 


;i62  X     Mittolalterliclu'    Fälteln   und   cliristliclK!   Legenden. 

liier  der  Sohn,  .luliau,  die  ]\[uttcr  nicht  besessen  hat:  dieser  Wunsch 
ist  hier  verdrän<;t ;  abor  die  vc)llstilndi<^ere  Motivierung^  des  ähnlichen 
Klternniurdes  bei  Albanus  ermöglicht  uns  die  Aufdeckung  des  in  der 
Julianus- Legende  verdrängten  Motivs  des  Mutterinzests.  Aber  noch  eine 
andere  Spur  führt  zur  gleichen  iNfotivgrundlage.  In  der  Albanuslegendc, 
wo  der  Inzest  mit  der  Mutter  wirklich  begangen  wird,  ist  natürlich 
das  Weib,  das  Vater  und  Sohn  ])esesscn  haben,  eine  Person.  In  der 
.lulianuslegende  ist  mit  der  Abwelir  der  inzestuösen  Neigung  die  Liebe 
des  Vaters  und  des  Sohnes  auf  zwei  Frauen  verteilt  oder  doublettiert. 
Aber  die  vom  Sohu  gewünschte  Einheit  dieser  beiden  Frauen  offenbart 
sich  noch  darin,  daß  in  seinem  Unbewußten  seine  Mutter  an  die  Stelle 
seiner  Frau  (im  Ehebett)  tritt.  Aus  dem  Geschlechtsverkehr  mit  der 
Mutter  ist  eine  bloße  Identifizierung  von  Mutter  und  Gattin  geworden. 
Diese  unbewufJte  Phantasie  weckt  aber  die  entsprechenden  psychischen 
Reaktionen,  die  sich  als  Bestrafungstendenz  äußern  :  da  sein  unbewußter 
Wunsch  auf  den  Besitz  der  Frau  seines  Vaters  (seiner  IMutter)  gerichtet 
ist,  so  stellt  sich  als  Strafphantasie  die  Buhlschaft  seiner  eigenen  Frau 
mit  einem  andern  Mann  ein;  daß  dieser  andere  sein  V^ater  ist,  deutet 
ja  die  p]rzählung  selbst  offenkundig  an,  während  bei  Julian 
dieser  LTmstand  unbewußt  bleibt,  er  also  seinen  Vater  nicht  erkennt. 
Diese  Unkenntnis  des  Vaters  ist  aber  der  typische  Verdrängungs- 
ausdruck (auch  bei  Odipus)  des  Totschlags:  es  ist  die  Abwehr  d(.s 
inzestuösen  Eifersuchthasses.  Die  Strafphantasie  Julians  vom  Ge- 
schlechtsverkehr seiner  Frau  mit  seinem  Vater  findet  aber  ihre  tiefere 
Begründung  erst  in  einem  infantilen  Moment :  denn  der  Vater,  der 
ihm  jetzt  die  Frau  wegnimmt,  hat  ihm  auch  schon  früher,  wie  seine 
inzestuöse  Neigung  erwachte,  das  geliebte  Weib,  nämlich  die  Mutter, 
weggenommen  (Brautabnahme).  Die  unbewußten  Regungen  kommen 
hier,  ähnlich  wie  bei  einem  neurotischen  Symptom,  nur  entstellt,  in 
verdrängter  Form,  nur  als  Abwehrerscheinungen  zum  Vorschein.  Die 
eigentlichen  Triebkräfte  bleiben  unbewußt.  Am  deutlichsten  zeigt 
dies  eine  Vergleichuug  der  Julianus-  mit  der  Albauuslegende,  wo  das 
zur  bewußten  Tat  geworden  ist,  was  bei  Julianus  unbewußte  Phan- 
tasie bleibt:  Albanus  tötet  seinen  Vater  bewußt,  Julianus  in  der  Mei- 
nung, er  töte  den  Nebenbuhler  bei  seiner  Frau  (Mutter);  Albanus  hat 
die  Mutter  wirklich  besessen,  Julianus  identifiziert  sie  im  Unbewußten 
mit  seiner  Frau;  Albanus  schließlich  tötet  auch  bewußt  seine  Mutter 
aus  Eifer.sucht,  weil  sie  mit  dem  Vater  verkehrt,  Julianus  tötet  sie, 
im  Glauben,  er  töte  seine  „Frau"  wegen  ihrer  Untreue;  Julianus 
identifiziert  also  auf  Grund  seiner  infantilen  Einstellung  die  Ehe  seiner 
Eltern  mit  seiner  eigenen,  das  Inzestuöse  ist  bei  ihm  unvollkommen 
verdrängt  und  äußert  sich  (unbewußt)  in  Eifersuchtsphantasien,  die  auf 
seine  eigene  P^rau  gerichtet  sind.  Das  Belauschen  des  Geschlechts- 
verkehrs der  Eltern  durch  den  Sohn  ist  aber  beiden  Legenden  gemein- 
sam;  nur  mit  dem  Unterschied,  daß  bei  Albanus  der  ganze  Eindruck, 
sowie  der  Mord,  bewußt  ist,  während  er  bei  Julianus  unbewußt  (über- 


Dichterische  Bearbeitung  der  Jiilianus-Legende.  363 

tragen)  ist.  Wir  sehen  hierin  den  typischen  Unterschied  zwischen 
dem  Mörder,  der  seine  Tat  mit  Bewußtsein  an  der  Person  verübt, 
gegen  die  sich  sein  sexueller  Haß  richtet,  und  dem,  der  diesen  Haß 
abgewehrt,  verdrängt  und  auf  eine  andere  Person  übertragen  hat. 

Auch  die  Legende  vom  heiligen  Julianus  wurde  dramatisiert.  L  o  p  e 
de  Vega  behandelte  sie  in  seiner  legendarischen  Komödie:  El  an  i  mal 
profeta  y  dichoso  parricida  San  Julian.  (Das  weissagende  Tier 
oder  der  glückliche  Vatermörder  Sankt  Julian.)  Wurzbach  rechnet  das 
Stück  zu  den  besten  Dramen  Lopes;  er  erzählt  den  Inhalt  kurz: 
Dem  späteren  Heiligen  prophezeit  ein  Hirsch,  den  er  auf  der  Jagd  erlegt, 
daß  er  seine  Eltern  töten  werde.  In  der  Meinung,  seine  Frau  mit 
einem  Geliebten  zu  überraschen,  erfüllt  er  die  furchtbare  Weis- 
sasuns:  und  tötet  Vater  und  Mutter.  Er  büßt  seine  Sünde  durch  ein  der 
Krankenpflege  gewidmetes  Leben  und  sieht  schließlich  seine  Eltern,  aus 
dem  Fegefeuer  befreit,  in  den  Himmel  aufgenommen.  Von  den  inzestuösen 
Neigungen  Lopes  ist  an  anderen  Stellen  die  Rede.  Auch  der  berühmte  Zeit- 
genosse Lopes,  der  Doktor  Mira  de  Amescua  (1578  bis  1635)  soll 
(nach  Schäfer :  Gesch.  d.  span.  National  Dr.)  ein  Drama:  El  animal 
profeta  San  Julian  verfaßt  haben.  Erwähnt  sei  noch,  daß  die  Legende 
von  Julian  auch  in  zwei  spanischen  Romanzen  behandelt  ist,  die  bei 
Duran:  Romancero  General  II,  832  u.  ff.  stehen.  Viele  Inzeststofie  der 
spanischen  Dramatiker  gehen  auf  derartige  alte  Volksballaden  zurück. 

Endlich  hat  auch  Flau'b  er  t  in  einer  meisterhaften  Novelle:  Saint 
Julien  l'Hospitalier  den  Stoff  psychologisch,  fast  möchte  man  sagen  psy- 
choanalytisch, vertieft  und  mit  technischer  Vollendung  künstlerisch  bewältigt. 
Die  Prophezeiung  des  Hirsches  ist  hier  zur  eigenen  quälenden  Zwangsvor- 
stellung geworden : 

„Die  Prophezeiung  marterte  ihn,  er  wehrte  sich  gegen  sie. 
„Nein!   nein!   nein!   ich  kann   sie  nicht  töten",   dann  dachte    er : 

„Wenn  ich  es  aber  wollte? ",  und  er    hatte    Furcht,   der 

Teufel  möchte  ihm  den  Wunsch  eingeben"  (Nach  der  Über- 
setzung von  Ernst  Hardt,  Leipzig,  In  sei- Verlag).  Die  Folge  dieses  psy- 
chischen Konflikts  ist  eine  Krankheit.  „Drei  Monate  lang  betete  seine 
Mutter  in  Bangen  und  Ängsten  am  Kopfende  seines  Bettes  und  sein  Vater 
ging  seufzend  unaufhörlich  in  den  Fluren  umher.  Er  entbot  die  berühm- 
testen Ärzte,   die  eine    Menge    Arzneien    verschrieben Als   er 

vollkommen  wiederhergestellt  war,  weigerte  er  sich  hartnäckig,  zu 
jagen"  (Abwehr  der  Beschäftigung  mit  Waffen).  Die  Furcht  steigert  sich 
dann  zur  Zwangsvorstellung,  die  sich  in  Symptomhandlungen  äußert: 
„Eines  Tages  entglitt  ihm  ein  hochhängender  Säbel,  den  ihm  der 
Vater  geschenkt  hatte  und  streifte  den  alten  Herrn  so  dicht,  daß 
er  seinen  Überrock  zerschnitt.  Julian  glaubte,  seinen  \ater  ge- 
tötet zu  haben  und  fiel  in  Ohnmacht.  Der  Anblick  eines 
bloßen  Eisens  ließ  ihn   erbleichen." 

„Ein  andermal  warf  er  mit  dem  Speer  nach  zwei  weißen  flatternden 
Flügeln,   in  der  Meinung,   daß  es  ein  Storch  sei. 


364  X.   Mittolalterlicho  Fabeln   und  cliristliche  Legenden. 

Ein  gt'lleuilor  Öi-liroi  ertönte. 

Es  war  seine  Mutter,  deren  langbändrige  Haube,  an  die  Mauer  ge- 
nagelt blieb. 

Julian   fl  u  b  aus   dem   Öoliltiß   und   k  a  ni  n  i  c  b  t  w  i  ed  c  r.  ** 

Die  Mordlast  Julians  motiviert  der  Dicbter  mit  den  sadistischen 
Neiguiij^eu  des  anfangs  verzärtelten  Kindes,  dessen  „Hettcben  mit  feinstem 
Flaum  gej)olsterl  war'  und  der  sich  nacb  der  Tat  in  reuiger  Zerkuir- 
scbung  „ein  Büßerbemd  mit  eisernen  Stacbeln  fertigte".  Denn  er  wollte 
sich  strafen,  weil  er  den  Totscblag  der  Eltern  auch  noch 
träumte:  ,An  allen  Abenden  goß  die  Sonne  Blut  in  die  Wolken  und 
in  jeder  Nacht,  im  Traume,  wiederholte  sich  sein  Eltern- 
mord." Man  versteht  dies,  wenn  man  die  sadistische  Lust  am  Töten  in 
der  Schilderung  des  Diditers  liest,  der  den  Helden  eine  Taube  unter 
heftigsten  Wollustempfmduugen  erwürgen  läßt  und  der  den  aus  infan- 
tiler   Eifersucht     verübten    Elterumord    ähnlich     schildert:    „ Ein 

Mann,  der  neben  seiner  Frau  [eigentlich  seiner  Mutter]  schlief!  In  maß- 
losen Zorn  ausbrechend,  stürzte  er  sich  mit  Dolchstößen  über  sie  und 
stampfte  und  schäumte  und  rölu'te  wie  ein  Hirsch." 

Die  A'erstärkung-  der  blutschänderischen  Greuel  durch  die  doppelte 
verwandtschaftliche  Beziehuno^  von  Mutter  und  Sohn  findet  sich  auch 
in  der  italienischen  Legende  von  Vergogna  aus  dem  Reiche 
Faragona,  die  in  poetischen  und  prosaischen  Fassungen  aus  dem 
XIV.  und  XV.  Jahrhundert  vorliegt  (v.  d'Ancona  a.  a.  O. ;  auch 
Constans  und  Diederichs).  Auch  hier  wird  der  erste  Inzest 
zwischen  Vater  und  Tochter  begangen,  der  zweite  zwischen  der  Frucht 
dieses  Bündnisses  und  der  Mutter.  —  Nach  ihrem  in  Buße  und  Heilig- 
keit beschlossenen  Leben  gestattet  der  Papst  die  gemeinsame  Be- 
stattung von  ]\Iutter  uud  Sohn  in  einem  Grabe  und  ließ  ihnen  eine 
Inschrift  setzen,  die  man  —  wie  der  Verfasser  sagt  —  noch  heute  in 
dem  Kloster  Santa  Presidia  sehen  kann;  sie  lautet:  „Qui  giacciono 
due  corpi  morti,  madre  e  figliuolo,  e  fratello  e  sirochia,  e  moglie 
6  marito,  nati  di  grau  baronaggio  dello  reamc  di  Faragona,  e  sono  in 
paradiso."    Dazu  bemerkt  Constans  (p.   120): 

Voilä  un  detail  bien  prc^cis,  et  qui  semblerait  indiquer  qu'il  s'agit 
ici  non  d'une  legende  de  pure  imagination,  mais  d' u  n  fait  r^al.  Mais 
cette  Epitaphe  se  retrouve  dans  bien  d'autres  lieux,  et  eile  est  toujours 
aecompagnee  d'une  tradition  appropriöe,  ce  qui  lui  enleve  tout  caractere 
d'authenticit^.  Ainsi  Julian  Medrano, ')  öcrivain  espagnol  du  XVP 
siecle,  pr^tend  avoir  vu  dans  le  Bourbonnais  la  maison  oü  se 
serait  passe  le  fait,  et  lu  cette  inscription  sur  le  tombeau  des 
denx  ^poux : 


*)  Julian  M  e  d  r  a  u  o,  ne  dans  la  Navarre  vers  1540,  a  ecrit  La  silva 
cariosa  en  que  se  tratan  diversas  cosas  sotilisBimas  y  curiosas  (Paris  1853, 
in  8"),  compilation  oü  Ton  trouvo  iiuelques  pocöies  anciennes,  dos  proverbes  et  de 
carieuses  anecdotes. 


Inzestuöse  Komplikationen  in  der  Überlieferung.  365 

Cy-gist  la  fille,   cy-giste   le  pere, 
Cy-gist  la  soeur,   cy-giste  le  frere, 
Cy-gist  la  femme  et  le  mary 
Et  si  n'y  a  que  deux  corps  icy. 
(Dunlop-Liebrecht,   Geschichte  der  Prosadichtungen,   p.   209.) 

Miliin  (Antiquit^s  nationales,  tom.  III,  s.  XXVIII.  p.  6)  pr^tend 
avoir  lu  une  inscription  tout  ä  fait  semblable  dans  l'Eglise  collögiale 
d'Ecouis,  oü  la  tradition  voulait  que  fussent  ensevelis  un  des  seigneurs 
d'Ecouis  et  sa  fille  Cecile,  qu'il  avait  eue  de  sa  propre  mere 
Sans  le  savoir  et  qu'il  avait  ensuite  epousee  en  Lorraine, 
Ignorant  que  c'^tait  sa  fille.  La  legende  ne  dit  pas  comment  se 
d^voila  ce  mystere.  Une  histoire  semblable,  d'apres  Miliin  et  plusieurs 
autres  ^)  etait  racontee  ä  Arlincourt,  pres  d'Amiens,  oü  se  voyait  la  meme 
Epitaphe.  Gaspard  Metnras,  au  XVII"  siecle  (Hortus  epitaphiorum 
selectorum)  reproduit  l'epitaphe,  et  dit  qu'elle  se  trouve  dans  une  ^glise  de 
Clermont,  en  Auvergne  (v.  1  'Heptameron,  ed.  Leroux  de  Lincy,  II,  p. 
449,  et  d'Ancona,  p.  45  sqq.).  Ce  ne  sont  pas  lä  les  seuls  t^moig- 
nages  qu'on  pourrait  citer;  aussi  sommes-nous  port^,  avec  Mone  et 
d'Ancona,  ä  ne  voir  lä  qu'un  jeu  d'esprit  et  ä  rattacher  cette  Epitaphe 
aux   enigmes  g^nealogiques. 

Eine  solche  Grabschrift  findet  sich  auch  in  einer  Geschichte  in  der 
Anthropophyteia  (III,  S.  65),  wo  der  Sohn  unbewußt  mit  der  Mutter  ver- 
kehrt und  dann  die  aus  dieser  Verbindung  hervorgegangene  Tochter 
unwissentlich  heiratet.      Ihr  Grabspruch  lautet: 

Hier  liegt  begraben : 

der  Bruder  mit  seiner  Schwester, 
das  Weib  mit  seinem  Mann, 
der  Vater  mit  seinem  Kind. 

Eine  interessante  Form  dieses  doppelten  Inzests  (Vater-Tochter, 
Sohn-Mutter)  bietet  das  Kyprische  Märchen,  das  zuerst  durch 
Sakellarios  (xa  Kuirpiaxoc,  Atene,  1868;  tom  III,  pag.  147  sqq.) 
veröffentlicht  wurde,  und  das  auch  Schmidt  (Griech.  Märchen,  Sagen 
und  Volkslieder,  S.  249)  mitteilt.  Ein  Mann  hatte  drei  Töchter,  die  er 
nicht  verheiraten  konnte.  Da  er  am  Meeresstrand  wohnte,  an 
einem  Ort,  wo  die  Schiffe  anlegten,  befestigte  er  die  Bilder  der  drei 
Töchter  an  der  Tür  seines  Hauses,  um  so  einen  Freier  anzulocken.  Es 
erscheint  auch  ein  Kapitän,  der  die  jüngste  der  drei  Töchter,  Kosa,  zur 
Frau  begehrt  und  sie  auch  erhält.  Aber  in  der  Hochzeitsnacht,  in  dem 
Augenblick  wo  er  sich  zu  Bette  begibt,     erscheint    ihm    ein  Gespenst  und 


^>  Moiie,  Anzeiger  II,  238,  qui  cite  Berckenmeyer,  Vermelir.  curieus. 
antiq.  (Hambourg',  1712).  D  uul  op-Liebrecht,  1.  c,  p.  499,  cite  encore  les 
Lettres  de  la  princesse  d'Orleans,  ed.  Menzel.  Die  Stelle  aus  den  Briefen 
der  Herzogin  von  Orleans  steht  nach  einer  Notiz  Liebrechts  in  der  neuen  Aus- 
gabe von  Holland  (88.  Publik,  des  Lit.  Ver.)  Seite  261. 


366  X.    Mittelalterliche  Fabeln   und   christliche  Legenden. 

sagt  ihm,  er  möge  seiner  Frau  fernbleiben,*)  denn  es  sei  ihr  bestimmt, 
von  ihrem  Vater  einen  Sohn  zu  bekommen,  den  sie  später 
heiraten  müsse.  Darauf  begehrt  der  Mann  die  älteste  Tochter  und 
bekommt  sie.  Das  Gleiche  begegnet  einem  zweiten  Gatten,  der  gleichfalls 
Kosa  verläßt,  nm  die  andere  Tochter  zu  heiraten.  Kurze  Zeit  darauf  bittet 
Hosa  ihre  älteste  Öchwester  um  die  Erlaubnis,  sie  eine  Nacht  bei  ihrem 
Manne  vertreten  zu  dürfen:  durch  die  Weigerung  der  Schwester  erfahrt  sie 
den  Grund  ilirer  Zurücksetzung  ;  darauf  geht  sie  auch  zur  zweiten  Schwester  und 
bittet  sie  um  das  gleiche,  ebenso  erfolglos.  Endlich  beschließt  sie,  um  das  Ein- 
treffen des  öchicksalspruches  zu  verhüten,  ihren  Vater  aus  dem 
Wege  zu  räumen;  sie  läßt  ihn  von  Landleuten  töten. 
Daß  diese  Tötung  nur  eine  Darstellung  der  mißglückten  Abwehr  der  In- 
zestneiguug  zwischen  Vater  und  Tochter  ist,  ergibt  sich  nicht  nur  daraus, 
daß  Kosa  unvermählt  bleibt  (Fixierung  an  den  Vater),  sondern  auch  aus 
dem  weiteren  Gang  der  Geschichte,  wonach  die  Tochter  schließlich  doch 
vom  Vater,  wenn  auch  auf  dem  Wege  der  wunderbaren  Befruchtung, 
schwanger  wird  und  einen  Sohn  zur  Welt  bringt,  der  sie  dann  heiratet. 
Auf  dem  Grabe  des  in  fernem  Lande  bestatteten  Vaters  wächst  nämlich  ein 
Apfelbaum,  von  dessen  Früchten  die  Tochter  ahnungslos 
genießt,  worauf  sie  schwanger  wird.  Die  gleiche  conceptio  oralis 
findet  sich  in  der  Attis-Mj-the,  wie  sie  überhaupt  als  Abwehr  des  Inzests  mit 
dem  Vater  typisch  ist.-j  Als  sie  dann  erfährt,  auf  dem  Grabe  ihres  Vaters 
stehe  ein  Apfelbaum,  errät  sie  den  Grund  ihrer  »Schwangerschaft  und  be- 
schließt, sobald  sie  entbunden  haben  werde,  das  Kind  zu  töten.  Gleich 
nach  der  Geburt  versetzt  sie  ihm  einige  Messerstiche  in  die 
Brust,  legt  es  in  ein  Kästchen  und  wirft  das  ins  Meer.  Von  einem 
Schiffshauptmann  aufgefischt  und  erzogen,  kommt  der  Knabe,  der  das  Ge- 
schäft des  Pflegevaters  fortsetzt,  später  auf  seinen  Fahrten  auch  in  das 
Land  seiner  Mutter.  Er  hört  die  Geschichte  der  drei  Schwestern,  heiratet 
die  eine,  seine  Mutter,  und  zeugt  mit  ihr  einige  Kinder.  Die  Narben 
auf  seiner  Brust  führen  die  Entdeckung  herbei.  Rosa,  die  den  „Schicksal- 
spruch-   erfüllt  sieht,   springt  vom  Dach  herunter  und  tötet    sich  so. 

Neben  dieser  Form  des  doppelten  Inzests  kommt  auch  eine 
zweite  Variation  desselben  häufig  vor.  Wie  hier  der  Sohn  aus  dem 
Inzest  zwischen  Vater  und  Tochter  seine  Mutter  heiratet,  so  verbinden 
sich  nun  Mutter  und  Sohn  zuerst,  und  die  aus  diesem  Bündnis  ent- 
sprossene Tochter  heiratet  dann  der  Vater  (der  zugleich  ihr  Bruder 
ist).  Constaus  (p.  125)  hält  diese  Form  der  Erzählung  für  die 
populärere. 

Bekannt  ist  die  Novelle  der  Marguerite  de  Navarre  (Hepta- 
meron,  XXX),  wo  ein  Jüngling  unwissentlich  die  mit 
saliner  eigenen  Mutter  gezeugte  Tochter  heiratet.    ^^Unjeune 


*)  Vgl.  dazu  den  bösen  Geist  Asmodei  in  der  von  .Jung  (Jahrb.  I.  S.  171  f.) 
auf  den  Vaterkomplex  zariickgefülirten  Tobias-Letjende. 

*)  Jiiehe  mein<>  Abhandlung  „Völkerpsycboiog.  Parallelen  zn  den  infant.  Sex. 
Theorien"  rZentralbl.  II,  11.  7/«). 


Inzestuöse  Komplikationen  in  der  Übellieferung.  367 

gentil  homme,  aage  de  quatorze  k  quinze  ans,  pensant  coucher  avec  l'une 
des  demoiselles  de  sa  mere,  coucha  avec  elle-mesme,  qui  au  bout 
de  neuf  moys  accoucha,  du  faict  de  son  filz,  d'uue  fille,  que  douze  ou 
treize  ans  apres  il  epousa,  ne  sachant  quelle  fust  sa  fille  et  sa 
seur,  ny  eile  quil  fust  son  pere  et  son  frere."  Der  Italiener 
Bandello  erzählt  dieselbe  Geschichte,  ohne  die  Novelle  der  Marguerite 
gekannt  zu  haben.  Constans  (p.  124)  nennt  noch:  G.  Brevio,  Rime 
et  prose  volgari,  Eoma,  Blado,  1545;  Novelle,  Milano,  1819,  nov. 
IV.  Alle  Autoren  erzählen  davon,  wie  von  einem  wirklichen  Er- 
eignis. Die  ersten  zwei  verlegen  es  in  die  Zeit  der  Herrschaft  Ludwigs 
des  Zwölften,  an  den  Hof  des  Jean  d'Albret  und  der  Catherine  de  Navarrc: 
Brevio  verlegt  es  nach  Venedig  und  läßt  es  kurze  Zeit  vor  der  Nieder- 
schrift durch  ihn  geschehen.  Horace  Walpole,  der  wie  er  sagt,  weder 
die  Novelle  der  Marguerite  noch  die  des  Bandello  kannte,  hat  denselben 
Stoff  in  seinem  Drama :  Mysterious  mother  behandelt.^)  Er  behauptet, 
in  seiner  Kindheit  erzählen  gehört  zu  haben,  daß  eine  Dame  den  Erzbischof 
Tillotson  gefragt  habe,  was  sie  lun  solle,  da  sie  eine  Tochter  von 
ihrem  eigenen  Sohn  geboren  habe,  die  dieser  nun,  ohne  es 
zu  wissen,  zu  heiraten  im  Begriff  sei,  so  daß  er  also  zu- 
gleich ihr  Vater,  ihr  Bruder  und  ihr  Gatte  wäre.  Der  Erzbischof  riet 
ihr,  die  beiden  in  ihrer  Unwissenheit  zu  lassen.  Constans 
(p.  125)  führt  dazu  noch  nach  d'Ancona  die  Novelle:  La  mayor 
confusion  in  den  Succesos  y  prodigios  de  amor  des  J.  Perez  de  Mon- 
talvan  an,  die  wahrscheinlich  auch  unabhängig  von  Marguerite  und  Bandello 
ist.  In  dieser  Eorm  der  Erzählung  findet  der  erste  Inzest  nicht  (wie  bei 
Gregorius)  zwischen  Bruder  und  Schwester,  sondern  dem  ursprünglichen  Sinne 
nach  zwischen  Sohn  und  Mutter  statt.  Dafür  bleibt  aber  beim  zweiten 
Inzest,  zur  Abwehr,  den  Gatten  ihr  Vergehen  unbekannt,  wie  in  dem  Fall, 
den  man  in  der  Bibliographie  des  ouvrages  relatifs  ä  Tamour,  col.  .357, 
nach  dem  .Usage  des  romans"  betitelten  Buch  findet:  Der  große  Bar- 
riere, der  Schrecken  der  Türken^  wird  ohne  es  zu  wissen  der  Vater 
und  der  Gatte  seiner  Schwester.  Man  läßt  die  beiden  Gatten 
in  Unkenntnis  über  ihr  verwandtschaftliches  Verhältnis  zueinander,  das  erst 
nach   ihrem  Tod  enthüllt    wurde. 

Die  zuletzt  angeführten  Beispiele  leiten  bereits  zum  Verhältnis 
zwischen  Vater  und  Tochter  über,  das  nicht  nur  wegen  der  Heich- 
haltigkeit  der  Überlieferung,  sondern  auch  besonderer  psychologischer 
Eigentümlichkeiten  wegen  eine  gesonderte  Behandlung  erfordert. 


^)  Bokanntlich  erwähnt  Schiller  in  seinem  Briefwechsel  mit  Goethe 
diese  „Tra<^ödie  im  Geschmack  und  Sinn  des  Ödipus  Rex-*  (9.  März  1798)  und 
Goethe  schreibt  in  seinen  Tag^-  und  Jahresheften  von  1800:  „Die  Bearbeitung 
verschiedener  Stücke,  gemeinschaftlich  mit  Schiller,  ward  fortgesetzt  nnd  zu 
diesem  Zweck  das  „Geheimnis  der  Mutter"  von  Horace  Wal  pole  studieit  und  be- 
handelt, bei  näherer  Betrachtung  jedoch    unterlassen." 


XI. 
Die  Bezieluiiiffeii   zwischen    Vater  und  Tochter 

in  Mythus,  Märchen,  Sage,  Dichtung,  Leben  und  Neurose. 

.  He's  father,  son,  and    husband  mild; 
I  mother,  wife,  and  yet  his  child. 
How  they  may  be,  and  yet  in  two, 
As  yon  will  live,  resolve  it  you. 

Pericles  (Shakespeare). 

Wie  die  erotische  Neigung  des  Sohnes  zur  Mutter,  so  gehören 
auch  die  Liebesbeziehungen  zwischen  Vater  und  Tochter  zu  den  ty- 
pischen, allgemein  menschlichen  Regungen,  die  im  Laufe  der  Kultur- 
entwicklung dem  gleichen  Verdrängungsprozeß  unterworfen  waren  und 
zu  ähnlichen  Ersatzbildungen  in  der  mythischen,  dichterischen  und 
neurotischen  Phantasie  geführt  haben.  Aber  auch  hier  scheint  das 
Weib,  wie  überhaupt  von  der  Natur  und  dem  Leben,  weniger  be- 
günstigt als  der  Mann.  Wie  die  Phantasiebildungen  des  Mutterkom- 
plexes vom  eifersüchtigen  Sohn  ausgehen  und  erst  später  von  dem  in 
seinem  Besitz  beunruhigten  oder  gestörten  Vater  gehemmt  und  ab- 
geschwächt werden,  so  gehen  die  phantastischen  Ersatzbildungen  des 
Vater-Tochter-Komplexes  nicht,  wie  man  ex  analogia  erwarten  sollte, 
auch  vom  jungen  Kind,  der  Tochter  aus,  sondern  erscheinen  zum 
größten  Teile  vom  Staudpunkt  des  Vaters  gearbeitet.  Wie  beim 
W^erben  und  Zeugen  der  Mann  der  Aktive  ist,  so  geht  auch  die 
Mythenbildung,  Religionsschöpfung  und  Kunsttätigkeit  darauf  aus,  die 
männlichen  Sexualphantasien  zu  befriedigen  und  zu  rechtfertigen. 
Auch  aus  den  wenigen  mythischen  Überlieferungen,  in  denen  die 
Lif'besleidenschaft  von  der  Tochter  auszugehen  scheint,  gewinnt  man  den 
Eindruck,  daß  dies  nur  eine  Rechtfertigung  für  die  anstößigen  Begierden 
des  Vaters  darstellt,  der  so  die  Schuld  der  Verführung  auf  die  Tochter 
abzuwjllzen  sucht.  ]\Iit  dieser  Konstatierung  der  rein  passiven  und  im 
Dienste  der  männlichen  Tendenzen  verwendeten  Rolle  der  Tochter  in 
den  Inzestphantasien  des  Vaters,  ist  natürlich  keineswegs  behauptet, 
daß  diese  Neigung  eine  einseitige  sei.  Im  Gegenteil  ist  die  Psycho- 
analyse auf  diese  Dinge  erst  aufmerksam  geworden,  als  sie  bei  der 
Behandlung  neurotischer  Frauen  die  verdrängte  infantile  Liebesneigung 
zum  Vater  mit  der  entsprechenden  Eifersuchtseinstellung  gegen  die  Mutter 


Eigenart  des   Vater-Tochter  Verhältnisses.  369 

als  ätiologisch  bedeutsamen  Faktor  erkannte.^)  Gerade  darin  dürfen 
wir  aber  einen  wertvollen  Beweis  für  unsere  Auffassung  erblicken : 
während  der  Mann  (Vater)  es  vermag,  die  der  Verdrängung  verfallenen 
Inzestregungen  zur  Tochter  in  gewaltigen  und  wirksamen  Phantasie- 
bildungen auszuleben,  führt  beim  Weibe  (Tochter),  dem  ein  solcher 
Ausweg  kaum  zu  Gebote  steht,  die  Verdrängung  der  unserer  Kultur 
anstößigen  Liebesueigung  zum  Vater  oft  genug  zur  Neurose. 

Ein  zweiter  wesentlicher  Unterschied  vom  Mutterkomplex  liegt 
in  den  physiologischen,  soziologischen  und  psychologischen  Besonder- 
heiten des  Vater-Tochter  Komplexes  begründet.  Der  Inzest  zwischen 
Sohn  und  Mutter,  sowie  die  ihn  ersetzenden  Phantasien,  gelten  dem 
Bewußtsein,  zunächst  wohl  aus  physiologischen  Empfindungen,  als 
schwereres  Vergehen  wie  eine  Verbindung  von  Vater  und  Tochter. 
Denn  die  innerliche  körperliche  Blutsverwandtschaft,  die  den  Sohn  mit 
der  ]\[utter  verbindet,  ist  ja  im  Verhältnis  von  Vater  und  Tochter 
nicht  in  dem  Maße  gegeben ;  dazu  kommt,  daß  bei  der  Mutter  in  der 
Regel  der  beträchtliche  Altersunterschied  die  Realisierung  der  Phan- 
tasie hemmt,  während  der  länger  sexualfähige  Mann  gerade  der  heran- 
blühenden Tochter  neue  Sexualreize  abzugewinnen  vermag.  Zum 
dritten  verfügt  der  Vater  seiner  Tochter  gegenüber  über  einen  auto- 
ritativen Einfluß,  eine  patriae  potestas,  die  seinen  etwaigen  Neigungen 
und  Wünschen  mehr  Nachdruck  zu  verleihen  weiß,  als  dies  bei  dem 
doch  untergeordneten  Verhältnis  des  Sohnes  zur  Mutter  der  Fall  ist. 
So  wird  es  uns  nicht  wundernehmen,  wenn  inzestuöse  Verhältnisse 
zwischen  Vater  und  Tochter  (häufig  Stieftochter),  besonders  Ver- 
gewaltigung der  Tochter,  zu  den  häufigsten  Sexualdelikten  zählen^) 
und  dieses  Verhältnis,  das  bei  weitem  weniger  anstößig  empfunden 
wird  als  das  des  Sohnes  zur  Mutter,  nicht  selten  auch  in  den  Phan- 
tasieproduktionen als  bewußte  Blutschande  dargestellt  wird,  was  bei 
Mutter  und  Sohn  doch  weniger  oft  der  Fall  ist.  Die  Verdrängungs- 
tendenz setzt  sich  dann,  wie  auch  im  wirklichen  Leben,  in  der  Weise 
durch,  daß  nur  ein  Teil  (in  der  Regel  der  Vater)  von  der  verbotenen 
Leidenschaft  ergriffen  scheint,  während  der  Partner  (meist  die  Toch- 
ter) die  Annäherung  mit  Abscheu  von  sich  weist  oder  ihr  durch  die 
Flucht    zu    entgehen  sucht. 

Im  Mythus,  wo  der  Inzest  zwischen  Vater  und  Tochter  oft 
genug  bewußt  vollzogen  wird,^)  weiß  sich  dennoch  die  Verdrängung 
in  einer  interessanten  Form,  der  der  symbolischen  Einkleidung,  durch- 

^)  Mau  vergleiche  besonders  Freuds:  Bruchstück  einer  Hysterieanalyse  (Kl. 
Sehr.  II,  1909),  Jung:  Die  Bedeutung  des  Vaters  für  das  Schicksal  des  einzelnen, 
wo  auch  die  Tobias-Legende  auf  den  Vaterkomplex  zurückgefülirt  wird  (Jahrl).  I, 
S.  155  u.  ff.)  und  Binswauger:   Versuch  einer  Hysterieanalyse  (ebenda  S.  174  fi.). 

^)  Vgl.  eine  kleine  im  Verlaufe  der  letzten  Jahre  gesammelte  Kasuistik  am 
Schluß  dieses  Kapitels. 

^)  So  läßt  beispielsweise  eine  Version  den  Inzest  des  Thyestes  mit  seiner 
Tochter  Pelopia  bewußterweise,  zur  Erzeugung  eines  Rächers,  erfolgen  (Mythogr.  1, 
22);  eine  nicht  seltene  Motivierung  (vgl.  z.  B.  Siegmuiid  und  Sieglinde  Kap.  XIII). 

Rank,  Das  Inzestmotiv.  24 


370  XI.   Dio    Beziehungen   zwischen  Vater  und  Tochter. 

zusetzen. ')  So  fanden  wir  bereits  in  dem  kyprischen  Märchen  (S.  365  f.) 
den  prophezeiten  (i.  e.  gewünschten)  Geschlechtsverkehr  der  Tochter  mit 
dem  Vater  ersetzt  durch  Verspeisen  eines  Apfels,^)  der  von  einem  aus 
dem  Grabe  des  Vaters  gewachsenen  Baum  stammt  (vgl.  den  aus  dem 
Grabe  des  Sohnes  gewachsenen  Phallus  bei  Orestes).  Mit  besonderer 
Vorliebe  erfolgt  aber  in  verschiedenen  mythis:chen  Überlieferungen 
in  auffälliger  Übereinstimmung  mit  neurotischen  Phantasien  die  Ver- 
einigung des  Vaters  in  Schlangengestalt  mit  der  Tochter,  was  in 
Anbetracht  der  durchgängig  phallischen  Bedeutung  der  Schlange-^) 
wie  eine  sexuelle  Tautologie  anmuten  müßte,  wenn  es  nicht  der  Rest 
eines  mißglückten  Verhüllungversuches  wäre.  So  soll  nach  einer  or- 
phischen  Überlieferung  Zeus  seiner  Tochter  Persephone  in  Schlangen- 
gestalt beigewohnt  haben  (Roschers  Lexikon).  Die  gleiche  Sym- 
bolik finden  wir  in  der  nordischen  Mythologie,  wo  Odin,  von  dem  es 
heißt,  er  habe  mit  seiner  eigenen  Tochter  Yord  den  Thor  gezeugt,  in 
Gestalt  einer  Schlange  zu  der  im  Felsen  eingeschlossenen  Gunlöd 
dringt  und  drei  Tage  und  drei  Nächte  in  ihren  Armen  ruht.  Die 
gleiche  Schlangen  Symbolik  zeigt  sich  als  Symptombildner  wirksam  in 
dem  ersten  mit  der  kathartischen  Methode  Breuers  behandelten  Fall 
von  Hysterie  (Frl.  Anna  0.,  Studien  über  Hysterie  von  Breuer  und 
Freud,  2.  Aufl.  1909,  S.  15  ff.)  und  auch  Dr.  Alfred  Adler  be- 
richtete gelegentlich  von  einer  Patientin,  die  sagte,  zwischen  ihr  und 
ihrem  Vater  bestehe  eine  Verbindung  von  der  Gestalt  einer  Schlange*) 
(zum  Teil  auch  eines  Vogels).  Als  sie  daim  auf  Verlangen  des  Arztes 
diese  Vorstellung  zeichnerisch  darstellte,  erwies  sie  sich  als  unzweifel- 
haftes Penissymbol.  Eine  ähnliche  Überlieferung  berichtet  Preuner 
(Hestia-Vesta,  Tübingen  1864,  p.  410)  von  der  Keuschheit  der  Bona 
Dea-  „Vergebens  suchte  sie  ihr  Vater  Faunus  durch  Schläge  mit 
Myrthenruten  zu  nötigen,  da  sie  ihm  nicht  einmal,  als  er  sie  trunken 
gemacht  hatte,  sich  ergeben  hatte.  Erst  wie  er  sie  als  Schlange  be- 
schlich,  vermochte  er  ihre  Keuschheit  zu  rauben".  (Über  diesen  Mythus 
hat  auch  Schwartz:  Jahrb.  f.  klass.   Phil.  1874,  H.  3  gehandelt.) 

^)  Eine  theosophisch-kosmologische  Einkleidung  hat  diese  Pliantasie  in  den 
pnostischen  Lehren  gefunden.  In  der  kritischen  Geschichte  des  Gnostizismus  von  J. 
Matter  (übers,  v.  Ch  H.  Dorner,  Heilbronn  1833,  II.  85)  heißt  es  in  der  Darstellung 
des  kosmogonischen  Systems  der  Valentinianer :  „Sophia  aber,  die  jüngste  und  letzte 
von  allen,  verzehrte  sich  in  leidenschaftlichem  Verlangen  nach  dem  Vater.  Sie 
brannte  von  der  heftigen  Begierde  und  jede  Vereinigung  mit  Toletos,  ihrem  Gatten 
[und  l'ruder],  verschmähend,  wollte  sie  sich  gleich  dem  Monogenes  mit  HytLos  ver- 
einigen." 

*)  Über  die  gleiche  Bedeutung  von  Apfel  und  Schlange  im  paradiesischen 
Sündenfall  vgl.  meine  „Völkerpsycholog.  Parallelen  zu  den  infantilen  Sexualtheorien". 
(Zentralbl.  II,  1912,  H.  7/8.) 

^j  Die  gleiche  Symbolik  zeigt  auch  ein  jüngst  von  Abraham  (Zentralbl.  f. 
P«a.  II,   1912,  H.  8)  mitgeteilter  Fall. 

*)  Eine  ähnliche  Verhüllung  dos  Inzests  von  Mutter  und  Sohn  fanden  wir  in 
der  griechischen  Te  lophos-Sage    (S.   183). 


Die  Myrrha-Fabel.  371 

Eine  der  berühmtesten  Fabeln  des  Altertums,  die  auch  die  Liebe 
der  Tochter    zum  Vater    behandelt,    ist    die  Erzählung  von  Myrrha. 

Die  Häuptzüge  des  Mythus  lauten  nach  Apollodor.  Smyrna  oder 
Myrrha  soll  von  Aphrodite  zu  verbrecherischer  Liebe  zu 
ihrem  Vater  entflammt  worden  sein.  Mit  Hilfe  ihrer  Amme 
gelang  es  ihr,  ihren  Vater  Theias  zwölf  Nächte  hindurch  über  ihre  I'erson 
zu  täuschen  (auch  Lots  Töchter  täuschen  den  Vater);  als  er  endlich  seine 
Tochter  erkannte,  verfolgte  er  sie  mit  gezücktem  Schwert;  Myrrha 
aber  flehte  um  Kettung  zu  den  Göttern  und  wurde  in  einen  Myrrhen  bäum 
verwandelt.  Zehn  Monate  später  barst  der  Baum  und  Adonis  kam  zur 
Welt.  Aphrodite  war  von  seiner  Schönheit  so  entzückt,  daß  sie  das  Kind 
in  einem  Kasten  verbarg  (Aussetzungsmotiv)  und  es  heimlich  der  Perse- 
phone  übergab,  die  den  schönen  Knaben  nicht  wieder  herausgeben  wollte, 
bis  endlich  Zeus  den  Streit  zwischen  den  beiden  Göttinnen  so  schlichtete, 
daß  Adonis  einen  Teil  des  Jahres  bei  Persephone  in  der  Unterwelt,  den 
anderen  Teil  des  Jahres  aber  auf  der  Oberwelt  bei  Aphrodite  zubringen 
sollte.  Nach  Ovid(Metam  10,  435  f.)  soll  sich  Myrrha  nach  dem  Bei- 
schlaf aus  Scham  in  den  Wäldern  verborgen  gehalten  haben  und  hier  von 
Aphrodite  in  den  Baum  verwandelt  worden  sein,  aus  dem  die  Myrrhe,  ein 
wohlriechender  Balsam,  hervorquillt.  Als  der  Vater  diesen  Baum 
mit  seinem  Schwert  gespalte[n  habe,  sei  Adonis  geboren 
worden. 

Hinter  dieser  symbolischen  Darstellung  des  von  einem  Schwert 
gespaltenen  Baumes^)  erkennen  wir  leicht  eine  verhüllte  Koitusdar- 
stellung, die  hier  scheinbar  ganz  sinnlos  neben  der  ^^erfüh^ung  des 
Vaters  durch  die  Tochter  steht.  Doch  merken  wir  bei  näherem  Zu- 
sehen, daß  die  symbolische  Darstellung  nur  den  vom  Vater  ausgehen- 
den öexualwunsch  und  -Akt  betrifft,  was  in  bedeutsamer  Weise  auf 
die  Verdrängung  des  ursprünglich  väterlichen  Gelüstes  hinweist,  das 
durch  diese  symbolische  Darstellung  sich  ebenso  deutlich  verrät  wie 
durch  die  —  nur  in  feindlicher  Absicht  erfolgende  —  Verfolgung  der 
Tochter,  in  der  sich  ein  rationalisierter  Rest  der  ursprünglichen  Ver- 
gewaltigung der  fliehenden  und  sich  sträubenden  Tochter  durch  den 
Vater  erhalten  hat.-')    Der  gleichen  Verdrängungs- und  Piechtfertigungs- 


^)  Auch  aus  der  deutschen  Mythologie  ist  eine  ähnliche  Darstellung  bekannt. 
Der  Baum,  in  den  Odin  sein  Schwert  stößt,  wird  Kinderstamm  genannt,  weil  er 
dem  Samen  des  wunderbaren  Apfels  entsproßt  war,  mit  dem  Odin  einst  das  unfrucht- 
bare  Weib  Rerirs  geschwängert  hatte  (\Völsanga-8aga). 

^)  Anderseits  drückt  sich  in  dieser  Verfolgung  der  Tochter  durch  den  Vater 
auch  die  weibliche  Abwehr  ihrer  eigenen  Neigung^aus,  welche  die  Sage  eben  in  der 
VerführuDgdes  Vaters  darstellt.  So  träumt  eine  an  den  Vater  fixierte  Patientin  Kiklins 
(Wunscherfüllnng  und  Symbolik  im  Märchen,  1908,  S.  61)  öfter,  daß  sie  von  ihrem 
früheren  Lehrer  oier  von  ihrem  \'ater  nackt  verfolgt  wird.  —  Und  Scherner  meint  in 
seinem  „Leben  des  Traumes"  (18G1)  mit  Bezug  auf  ein  ähnliches  Beispiel,  daß  der 
eigene  Geschlechtsreiz  der  Träumerin  in  die  Gier  des  nachstürzenden  Mannes  verlegt 
erscheine.  —  Bei  der  Pat.  Kiklins  tritt  übrigens  wieder  die  für  das  Verhältnis  von 
Vater  und  Tochter  typische  Schlangens_\mbolik  auf.  Ein  dem  Ki  klinischen 
ähnlicher    Fall  wird  von   M  leuler  (Dementia  praecox  oder  Gruppe    der   Schizopbre- 

24* 


372  XI.    nie   Beziehungen  zwischen    Vater  und  Tocliter. 

tendenz  dient  das  Motiv  der  Berauschung  des  Vaters  (i.  e.  Besessen- 
heit vun  der  Liebesleidenschaft),  die  nach  einer  späten  Überlieferung 
bei  Hyginus  (fab.  l^-Ü'  u.  a. )  durch  die  Tochter  selbst  erfolgt  und 
nicht  wie  sonst  durch  die  Mägde,  welche  sich  des  Liebesgrams  der 
Tochter  erbarmen.  Daß  aber  auch  diese  Mägde  ursprünglich  im  Dienste 
der  väterlichen  Gelüste  das  Mädchen  gefügig  und  zugänglich  machen, 
lehrt  eine  von  Herodot  (II,  131)  überlieferte  Fabel,  die  sich  auf 
jene  prächtige  goldene  Kuh  bezieht,  die  König  Mykerinos  von  Ägypten 
seiner  früh  verstorbenen,  überaus  geliebten  Tochter  als  Grabmal  machen 
ließ  : 

, Einige  erzählen  von  dieser  Kuh  uud  von  den  Kolossen,  wie  My- 
kerinos seine  eigene  Tochter  geliebt  und  ilir  nachher  Ge- 
walt angetan  habe;  darauf  hätte  sich  das  Mägdlein  aus  Gram  erhenkt, 
und  er  begrub  sie  in  jener  Kuh.  Aber  die  Mutter  schnitt  den  Diene- 
rinnen, die  dem  Vater  ihre  Tochter  verraten  hatten,  die 
Hände  ab   .   .  ." 

Indem  wir  dieses  Motiv  des  Abschneidens  der  Hände  als  typisch 
für  diese  Gruppe  von  Überlieferungen  hervorheben,  kehren  wir  zur 
Rechtfertigung  der  väterlichen  Gelüste  in  der  Berauschung  und  Ver- 
führung durch  die  Tochter  zurück.  Dieser  Zug  kehrt  bekanntlich  in 
der  biblischen  P^rzählung  von  Lot  und  seinen  Töchtern  wieder  (1  Mos. 
19,  30  u.  ff.),  die  ihren  Vater  trunken  machen  uud  zwei  Nächte  nach- 
einander bei  ihm  liegen,  um  von  ihm  zu  empfangen. 

„Lot  zog  aus  Zoar  und  blieb  in  einer  Höhle  mit  seinen  beiden 
Töchtern.  Da  sprach  die  Älteste  zu  der  Jüngsten:  Unser  Vater  ist  alt 
und  es  ist  kein  Mann  mehr  auf  Erden  (nach  der  Vertilgung  Sodoms),  der 
uns  beschliefe  nach  aller  Welt  Weise;  so  komm  laß  uns  unserm 
Vater  zu  trinken  geben  und  bei  ihm  schlafen,  daß  wir 
Samen  von  unserm  Vater  erhalten.  Also  gaben  sie  ihrem  Vater 
Wein  zu  trinken  in  derselben  Nacht.  Und  die  erste  ging  hinein  und  legte 
sich  zu  ihrem  Vater;  und  er  ward  es  nicht  gewahr,  da  sie  sich  legte,  noch 
da  sie  aufstand  (daß  sie  seine  Tochter  sei).  Des  Morgens  sprach  die  Älteste 
zu  der  Jüngsten :  Siehe,  ich  habe  gestern  bei  meinem  Vater  gelegen.  Laß 
uns  ihm  diese  Nacht  auch  Wein  zu  trinken  geben,  daß  du  hinein  gehest, 
und  legest  dich  zu  ihm ;  und  er  ward  es  nicht  gewahr,  da  sie  sich  legte 
noch  da  sie  aufstand.  Also  wurden  die  beiden  Töchter  Lots 
schwanger  von  ihrem  Vater."  [Dazu  vergleiche  man  das  Verfahren 
der  Nyktimene  gegen  ihren  berauschten  Vater  bei  Ovid(Metam.  2,  589  fg.)]. 

Eine  gleichsam  fortgesetzte  Inzestphantasie  findet  sich  in  der  iranischen 
Überlieferung,  wo  der  Vater,  der  keinen  Sohn  hat,  mit  seiner  Tochter  eine 
Enkelin,  mit  dieser  eine  Urenkehn  u.  s,  w.  bis  ins  neunte  oder  zehnte 
Glied  zeugt,    worauf    endlich    die    letzte    Tochter    ihm    den    Sohn  gebiert. 

nien,  Deaticke  1911,  S.  355)  mitgeteilt.  Patientin  hat  Angst  vordem  Vater,  der  sie 
oft  zu  mißbrauchen  suchte.  In  ihren  Halluzinationen  sieht  sie  den  Vater,  der  ihr 
mit  einem  Spet^r  in  den  Unterleib  sticht  (vgl.  Myrrha);  dabei  tanzte  er  merkwürdig, 
war  schwarz  und  ganz  nackt. 


Der  Inzest  von  Vater  und  Tochter  in  antiker  Überlieferung.       373 

(Lessmann  :  Aufgaben  u.  Ziele  d  vergl.  M^i^henforscliung,  Leipzig  1908). 
Im  arischen  ]\Iythos  übt  Prajapati  an  seiner  Tochter  ITshas  Gewalt  (Gold- 
ziher  S.  223).  Sind  dies  unverhiillte  Äußerungen  der  väterlichen  Leiden- 
schaft, so  zeigt  sich  bei  den  Naturvölkern  eine  an  die  Myrrha- Fabel  ge- 
mahnende Verdrängung.  Nach  einem  polynesischen  Schöpfungsraythos 
(Stucken,  Astralmythen  S.  244  Anmkg.)  zeugt  Tane  eine  Tochter,  die  vom 
Volke  zu  seinem  Weibe  gemacht  wird.  Als  sie  erfährt,  daß  sie  mit  ihrem 
Vater  als  Gattin  lebt,  flieht  sie  schamerfüllt  und  tötet  sich  endlich  selbst 
(cf.  White:  Ancient  Maori  History  I,  p.  131  f.).  Eine  andere  Form 
der  Abwehr  findet  sich  gleichfalls  bei  einem  Naturvolk  :  Die  Stadt  der 
Dsiampa  (Kamhodia)  ging  zu  Grunde,  weil  der  König  seine  eigene  Tochter 
heiratete  (Bab.  Zeitschr.  f.  Ethn.  1906,  S.  281).  Mit  ähnlich  tragischem 
Ausgang  wird  die  Geschichte  von  Jezdegerd  H.  erzählt,  der  seine  eigene 
Tochter  geheiratet,  sie  aber  dann  getötet  haben  soll  (Nöldeke :  Anf.  z. 
pers.  Gesch.  S.  106).  Am  Vater  vollzieht  sich  dagegen  die  Strafe  in  einer 
Erzählung  des  Parthenios  betitelt:  Harpalyce  (Nr.  13).  Klymenus 
hatte  von  seiner  Gattin  Epikaste  zwei  Söhne  und  eine  Tochter,  Harpalyce, 
von  wunderbarer  Schönheit,  in  die  er  sich  verliebte.  Anfangs  suchte  er 
seiner  Leidenschaft  Herr  zu  werden,  später  aber  wohnte  er  ihr  mit  Hilfe 
ihrer  Amme  bei.  Als  sie  bald  darauf  den  Alastor  heiratet,  eilt  Kly- 
menus ihnen  nach  und  entführt  seine  Tochter  nach  Argos,  wo  er  ihr  öffent- 
lich beiwohnt.  Zur  Rache  schlachtet  sie  ihren  jungen  Bruder  und  setzt 
ihn  gekocht  dem  Vater  zum  Mahle  vor.  Auf  ihr  Gebet  wird  sie  in  einen 
Vogel  verwandelt,  während  sich  Klymenus  tötet,  als  er  ihre  schreck- 
liche Rache  erfahren  hatte.  —  Ferner  erzählt  Parthenios  noch  (nach  Suidas 
in  7.t)sixicf:'x  I,  69)  von  Larissa,  die  vor  ihrer  Ehe  mit  Cyrikus  von  ihrem 
Vater  Piasus  beschlafen  worden  war.  Strabo  (XII  p.  621)  fügt  hinzu,  er 
sei  dann  von  der  Tochter  in  ein  Weinfaß  gestürzt  worden  und  habe  so 
den  Frevel  gebüßt.  —  Von  römischen  Dichtern  sei  noch  Vergil  erwähnt, 
der  (Aen.  VI,  623)  die  Unterweltstrafen  des  Phlegyas  schildert,  der  seine 
Tochter  vor  der  Hochzeit  vergewaltigt,  nnd  zwei  Gedichte  des  Catull 
(deutsche  Ausg.  von  Heyse  Nr.  67  und  69)  wo  der  Vater  einmal  seine 
verheiratete  Tochter,   das  andermal  die  Frau   seines  Sohnes  beschläft.  ^) 

Eine  weit  bedeutsamere  Rolle  als  in  mythischer  Überlieferung, 
wo  die  Beziehung  des  Sohnes  zu  Vater  und  Mutter  vorherrscht,  spielt 
die  Neigung-  des  Vaters  zur  Tochter  in  den  Sagen  und  Märchen. 
Antiken  Ursprungs  ist  die  bekannte  und  weitverbreitete  Sage  des 
Königs  Apollonius  von  Tyrus,  die  auch  dem  Pseudo-Sha- 
kespeareschen  „Pericles"  zu  Grunde  liegt. ^)  Ursprünglich  stammt  der 
StoiF  vermutlich  aus  einem  im  V.  Jahrh.  n.  Chr.  verfaßten  griechischen 


^)  „Wunderlich,  was  du  erzählst!    das  heißt  noch    ein  zärtlicher  Vater, 
Wenn  er  dem  eigenen  Sohn  so  in  die  Tasche  gepißt." 

^)  Dryden  gibt  Shakespeare  als  Verfasser  an  ;  doch  spricht  die  unbeholfene 
Form  dagegen,  wenn  auch  sonst  das  Drama  einzelne  Anklänge  an  Shakespeares  Stil 
zeigt.  Vgl.  Alb,  Smith:  Shakespeare's Pericles  and  Apolloniosof Tyrus. Philadelphia  1899. 


374  XI.   Die   Bezioliuiif^cn  zwischen   Vater  und  Tochtor. 

Roman,  von  dorn  eine,  lateinische  Übersetzung^  vorhanden  ist.')  Im 
Mittelalter  wurde  die  Erzilliluno;  in  fast  alle  Sprachen  übersetzt  und 
tindt't  sich  in  einer  großen  ]\Ieno^e  von  Handschriften,  Ausgaben  und 
l}earbeitun<!:en;  in  einer  dieser  Gestaltungen  erhielt  sie  einen  Platz  in 
den  Gestis  Komanoruni  (Nr.  153).  Diese  Fassung  bearbeitete  Stein- 
höwel  140 1  in  Versen  und  dann  ging  sie  in  das  Volksbuch  über. 
Noch  im  XII.  Jahrh.  nahm  Gotfried  von  Viterbo  die  Erzählung  in  sein 
großes  Chronikenwerk  auf,  von  wo  sie  John  Gower  im  XIV.  Jahrh. 
in  das  8.  Buch  seiner  Confessio  Amantis  hinübernahm  (Brandes: 
Skakespeare  S.  833). 

In  der  folgenden  stark  gekürzten  Wiedergabe  der  Erzählung  folge 
ich  den  Gestis  und  dem  Volksbuch  Simrocks  (Bd.  III).  König  Antioclius 
Seleucus  regierte  in  der  Stadt  Antiochia.  Als  seine  schöne  Tochter 
in  mannbarem  Alter  war,  starb  seine  Frau  und  empfahl  dem 
Vater  ihr  liebes  Kind.  Während  sich  nun  zahlreiche  Freier  um  das  schöne 
und  tugendhafte  Mädchen  bewerben,  verliebt  sich  der  Vater  selbst  so  leiden- 
schaftlich in  sie,  daß  er  ihr  eines  Tages  Gewalt  antut.  „Während  er  ihr 
aber  zwischen  seinen  vier  Pfählen  heimlich  einen  Gemahl  verscbaflft  hatte, 
sann  er  auf  eine  neue  Bosheit,  womit  er  die  Freier  seiner  Tochter 
vertreiben  möchte,  um  selbst  ihren  ungestörten  Besitz  ge- 
nießen zu  können.  Er  ließ  daher  bekannt  machen,  wer  seine  Tochter 
zum  Gemahl  begehre,  der  müsse  zum  Beweis,  daß  er  Weisheit  und  Ein- 
sicht genug  besitze,  um  dereinst  nach  seinem  Tode  sein  Nachfolger  im 
Reiche  zu  werden,  ein  Rätsel  lösen;  wer  sich  aber  dessen  unterfange  und 
die  Lösung  nicht  finde,  dessen  Haupt  sei  dem  Schwert  verfallen.  Dies 
ließ  er  mit  großen  Buchstaben  ans  Tor  schreiben."  Dieses  Rätsel  lautet 
in  den  „Gestis''  :  „Auf  Verbrechen  fahre  ich,  das  Fleisch  meiner  Mutter 
verzehre  ich,  ich  suchte  meinen  Bruder  und  meiner  Mutter  Mann,  und 
finde  ihn   nicht."      Im   deutschen  Volksbuch  lautet  das  Rätsel: 

Vom  Fleisch   der  Mutter  speis  ich  mich, 
Mir  selber  Mutter  siclierlich; 
Mein  Vater  ist  zugleich   mein  Sohn 
Und  buhlt  um  meinen  Minnelohn. 


*)  „Die  Gesch.  d.  König's  ApoUonius  von  Tyru.s.  Nach  der  jiltasteu  lat.  Textform 
übertrapen"  (Kulturhistorische  Liebhaberbibliothek  Ud.  8).  Vgl.  auch:  „Apolloiiius  von 
Tyana."  Aus  dem  griechischen  des  Philostratus  übersetzt  von  Ed.  Baltzer  (Kudol- 
stadt  in  Th.  1883).  Apollonius  treibt  da  mit  seiner  Stieftochter,  aus  der  ersten  Ehe  seiner 
Frau,  Hlntschande,  bis  diese  eines  Nachts  die  beiden  überrascht  und  mit  ihrer  Ge- 
wandspange  der  Tochter  beide,  dem  lüsternen  Mann  ein  Auge  ausschlägt.  Dieses 
Motiv  scheint  der  Ödipus-Sago  nachgebildet. 

von  der  llagen:    Der  Koman  von  König  Apollonias  in  seinen  verschiedenen  Bear- 
beitungen. Berlin  1878. 
S.  Singer:  Apollonius  v.  T.  Unters,  üb.  d.  Fortleben  des  Romans  in  späterer  Zeit. 

Halle  1895. 
K.  Markisch:  Die  altengl.  Bearbeitg.  der  Erzählung  des  Ap.  v.  T.  Dias.  Berlin  1899. 

Literatur  bei  Gräße:  Lit.  GeFch.  Bd.  2,  Abt.  3,  S.  167,  Liebreclit:  Apol- 
louia»  S.  30.     Gervinus:    Gesch.  d.  deutschen  Dichtung  HS.  263,343.     Gesta  Ko- 


Apollonius   von  Tyrus.  375 

Ich  bin  ihm  Mutter,    Tochter,   Weib; 
Doch  wie  er  kose  meinen  Leib, 
Noch  stellt  sich  nicht  der  Bruder  ein, 
Der  Sohn  mir  würd'  und  Enkel  sein. 

Nachdem  schon  viele  tapfere  Fürstensöhne  der  Grausamkeit  des 
Königs  zum  Opfer  gefallen  waren  —  denn  er  ließ  auch  die  köpfen,  die 
die  richtige  Lösung  gefunden  hatten,  um  die  Freier  abzuschrecken  — 
kam  auch  Apollonius,  ein  gewaltiger  König  zu  Tyrus.  Er  findet  die  auf 
die  Blutschande  des  Vaters  mit  der  Tochter  hinweisende  Lösung  des  Eätsels, 
muß  aber  vor  dem  um  so  mehr  erbitterten  König  fliehen.  Er  landet  zu- 
erst auf  Tharsus,  wo  er  durch  Verteilung  seiner  Vorräte  eine  Hungersnot 
abwehrt,  leidet  aber  dann  bei  der  Weiterfahrt  Schifibruch,  wobei  er  seine 
ganze  Habe  verliert.  Hier  knüpft  nun  eine  offensichtliche  Odysseus-Episode 
an.  Apollonius  wird  nackt  aus  Land  geworfen,  von  einem  Fischer  gespeist 
und  gekleidet,  der  ihm  auch  den  Weg  zum  königlichen  Palaste  weist.  Hier 
macht  er  sich  dem  König  beim  Bade  dienstbar,  der  lädt  ihn  zu  sich,  be- 
schenkt und  bewirtet  ihn.  Der  Tochter  des  Königs,  Lucina,  erzählt  er 
traurig  seine  Schicksale  und  sie  tröstet  ihn.  Er  verheiratet  sich  dann  mit 
ihr  und  als  sie  schon  schwanger  ist,  bringt  ein  Schiff  aus  Tyrus  die 
Nachricht,  daß  den  sündigen  König  Antiochius  und  seine  Tochter  ein  Blitz 
vom  Himmel  getroffen  habe;  die  Stadt  Antiochia  habe  den  Apollonius 
zu  ihrem  König  gewählt.  Apollonius  schifft  sich  mit  seiner  Gemahlin  zur 
Reise  in  die  Heimat  ein.  Unterwegs  erhebt  sich  ein  heftiger  Sturm  auf 
dem  Meere ;  die  Königin  kommt  zu  früh  nieder  und  bleibt  wie  entseelt 
liegen.  Der  Kapitän  dringt  nach  altem  Brauch  darauf,  den  Leichnam  so- 
gleich auszuwerfen.  Es  wird  ein  wohlverpichter  und  wasserfester  Sarg 
gemacht,  damit  sie  nicht  versinke,  sondern  von  den  Wellen  ans  Land  ge- 
trieben und  dort  mit  königlichen  Ehren  bestattet  werde.  Am  dritten  Tage 
schlagen  die  Wellen  die  Truhe  an  die  Küste  von  Ephesus  nicht  fern  von 
dem  Haus  des  Arztes  Cerimon,  der  die  Scheintote  wieder  belebt  und  dem 
Dienste  der  Diana  weiht.  Das  neugeborene  Kind,  das  den  Anstrengungen 
der  weiteren  Reise  nicht  gewachsen  gewesen  wäre,  bringt  Apollonius  nach 
der  Stadt  Tharsus,  die  er  einst  aus  Hungersnot  befreit  hatte.  Nach  ihr 
benennt  er  die  Tochter  Tharsia  und  übergibt  sie  dem  Stranguilio  und 
seinem  Weibe  zur  Pflege,  die  das  Kind  zusammen  mit  ihrer  eigenen 
Tochter  Philomancia  erziehen.  Seine  Amme  Licordis  bleibt  bei  ihm  zurück. 
Als  Tharsia  12  Jahre  alt  war,  erfuhr  sie  von  ihrer  sterbenden  Amme, 
daß  dies  nur  ihre  Pflegeeltern  seien.  Als  nun  Tharsia  zu  einem  immer 
schöneren  Mädchen  heranwuchs  und  ihre  Pflegeschwester  in  den  Schatten 
rückte,  faßte  die  Pflegemutter  den  Entschluß,  sie  zu  töten,  wogegen  sich 
aber  der  Pflegevater  sträubte.  Sie  beauftragt  aber  doch  ihren  Knecht 
Theophilus,   das  Mädchen  zu  töten.    Als  dieser  eben  den  Befehl  vollziehen 


manorum:  Das  älteste  Miirchea-  und  Legendenbuch  des  christlichen  Mittetalters. 
Übers,  v.  S.  G.  G-äße  1812.  —  Vgl.  auch  L.  Tieck:  AUen^'l.  Theater.Bd.  1(1811) 
Vorr.  S.  XXI. 


376  XI.   Die  Beziehuagon  zwischou   Vater  und  Tochter. 

will,  wird  sie  von  Seeräubern  entfllhrt  und  der  Knecht  kann  den  Vollzug 
der  Tat  melden.  Tharsia  wird  nach  Mytilene  gebracht,  wo  der  mächtige 
König  Athanjigoras  herrscht.  Sie  wird  auf  dem  Markt  feilgeboten  und  der 
König  will  sie  kaufen,  aber  ein  Kuppler,  der  mehr  bezahlt,  erwirbt  sie  für 
sein  Bordell.  Der  König  kommt  als  erster  zu  ihr,  sie  fleht  ihn  aber  an, 
sie  zu  verschonen  und  erzählt  ihm  ihre  Geschichte.  Da  sprach  der  König: 
.Dein  Unglück  geht  mir  zu  Herzen:  könnte  doch  einst  auch 
meiner  Tochter  wie  dir  geschehen!"  Er  gibt  ihr  Geld  und 
verläßt  sie  unberührt;  so  macht  sie  es  mit  allen  folgenden  Besuchern,  wor- 
über der  Bordellwirt,  trotz  der  Geldeinnahme,  so  erbost,  daß  er  seinem 
Knecht  befiehlt,  ihr  mit  Gewalt  die  Jungfernschaft  zu  rauben.  Aber  auch 
ihn  weiß  sie  zur  Schonung  zu  bewegen  und  macht  sich  erbötig  durch  ihre 
Künste  mehr  Geld  als  durch  den  Verkauf  ihres  Körpers  zu  verdienen.  Sie 
singt  auf  dem  Markt,  gibt  Kätsel  auf  und  erfreut  sich  großen  Zulaufs  und 
Kinnahme. 

Inzwischen  war  Apollonius  nach  Tharsus  gekommen,  um  seine  bereits 
erwachsene  Tochter  al)zuholen.  Als  er  sie  nicht  findet,  gebärdet  er  sich 
verzweifelt  und  befiehlt,  ihn  ins  Meer  zu  werfen.  Mit  Mühe  bringt  man 
ihn  von  seinem  Entschluß  ab  und  er  schwört,  nicht  eher  seinen  Bart  zu 
scheren  und  die  Kleider  zu  wechseln,  bis  er  nicht  seine  Tochter  gefunden 
habe.  Er  begab  sich  in  den  untersten  Schiffsraum,  warf  sich  zu  Boden 
und  befahl  bei  Strafe  des  Todes,  daß  ihn  niemand  stören  solle.  Auf  dem 
Heimweg  leidet  er  Schiffbruch  und  wird  in  den  Hafen  von  Mytilene  ge- 
trieben. König  Athanagoras  hört  die  seltsame  Kunde  von  dem  fremden 
König  und  nachdem  er  vergeblich  versucht  hat,  den  unglücklichen  Vater 
zu  trösten,  verfällt  er  auf  die  Idee,  ihm  die  kunstgeübte  Tharsia  zur  Er- 
heiteiuing  an  Bord  zu   schicken.     Dort  singt  sie : 

Im   Haus  der  Sclianden    muß  ich  sein, 

Doch  bleib  ich  unbefleckt  und  rein ; 


Das  Wasser  ist  mein  Vaterland, 

Den  Vater  hab  ich  nie  gekannt, 

Doch  wird  sein  Name  weit  genannt, 

Gott  lasse  mich  ihn  sehen ! 
Apollonius  weist  sie  von  sich  und  sie  verspricht  zu  gehen,  wenn  er  ihre 
Fragen  lösen  könne  und  stellt  ihm  drei  Kätsel.  Das  erste  handelt  von 
einem  Haus  (Lösung  das  Wasser),  das  zweite  von  einem  Riesen  (Mastbaum 
auf  dem  Schiff)  und  das  dritte,  wohl  das  eigentliche  und  bedeutsame,  das 
in  seiner  unzweideutigen  Sexualsymbolik  (die  Lösung  lautet:  Ball)  an  das 
Kätsel  des  Antiochius  anschließt,   lautet: 

Von  "außen  glatt,    von   innen   rauch ; 

Sie  stoßen  mir  in  meinen  Bauch, 

Mit  einem  Stecken  grobes   Haar, 

Bis  ich  erfüllt  bin  ganz  und  gar.  — 

Manch  harter  Schlag  wird  mir  gegeben. 

Daß  ich  muß  auf  und  nieder  schweben 


Zur  Deutuag  der  Apolloaius-Sage.  377 

„Dann  setzte  sie  sich  auf  seinen  Schoß  und  küßte  seine 
Lippen  zärtlich  und  suchte  ihn  zu  trösten.  Sie  umschlang 
seinen  Leib  und  wollte  ihn  mit  sich  fortziehen".  Er  stieß 
sie  von  sich,  daß  sie  sich  an  der  Stirne  verletzte;  da  beklagt  sie  ihr 
Geschick,  das  sie  schon  von  Kindheit  an  verfolge  und  indem  sie  so  ihre 
Geschichte  erzählt,  erkennt  sie  Apollonius  als  seine  Tochter.  König  Athana- 
goras  erbittet  sie  zur  Gemahlin,  mit  Berufung  darauf,  daß  sie  durch  ihn  eine 
Jungfrau  geblieben  sei  und  daß  er  sie  dem  Vater  zugeführt  habe.  Apol- 
lonius willigt  ein  und  wird  durch  eine  Traumerscheinung  ermahnt,  seine 
Gattin  Lucina  im  Tempel  der  Diana  auf  Ephesus  aufzusuchen.  „Sie  war 
noch  so  schön  wie  vor  18  .lahren :  der  reine  Dienst  Dianens  hatte  ihre 
Blüte  frisch  erhalten,  daß  sie  vor  allen  ihren  Jungfrauen  herrlich  erstrahlte." 
Es  folgt  die  Erkennung  und  Wiedervereinigung  der  Gatten,  sowie  die  Be- 
lohnung und  Bestrafung  der  an  dem  Schicksal  beteiligten  Personen. 

In  dieser  hochkomplizierten  und  vielfach  ausgeschmückten  Über- 
lieferung erkennen  wir  ein  spätes  Verdrängungsprodukt  des  ursprüng- 
lichen Motivenkernes,  der  in  der  Eingangsepisode  von  der  Blutschande 
des  Königs  Antiochius  mit  seiner  Tochter  noch  voll  erhalten,  in  der 
WiederfinduBg  der  Tochter  des  Apollonius  und  ihrer  Befreiung  aus 
dem  Bordell  aber  bereits  ins  Sentimentale  gewendet  erscheint.  Das 
psychologische  Verständnis  anderer,  nach  dem  gleichen  Schema  gebauter 
Erzählungen^)  gestattet  uns  ohneweiters  zu  erkennen,  daß  all  die 
romanhaften  und  unwahrscheinlichen  Motive  der  Aussetzung  von 
Mutter  und  Kind,  der  Entführung  durch  Seeräuber  u.  s.  w.  nur  einer 
Tendenz  zuliebe  eingeführt  sind :  nämlich  zunächst  eine  unwissentliche 
Zusammenkunft  zwischen  Vater  und  Tochter  und  dann  die  Erkennung 
der  beiden  herbeizuführen.  Und  es  bedarf  nur  eines  durch  die  mehr- 
fachen Doublettierungen  der  Sage  sich  aufdrängenden  Schlusses,  um 
zu  erkennen,  daß  diese  Unkenntlichkeit  der  Tochter  ursprünglich  den 
unwissentlichen  Inzest  mit  ihr  ermöglichen  sollte,  der  in  der  Antiochius- 
Urgeschiclite  noch  bewußt  erfolgt.  Wäre  dem  nicht  so,  so  bliebe  un- 
verständlich, warum  Apollonius  erst  nach  18  Jahren,  als  seine  Tochter 
eben  mannbar  ist,  erst  nach  ihr  auszieht,  genau  so  wie  es  in  der 
Antiochius- Vorgeschichte  heißt,  daß  seine  Frau  starb,  als  die  Tochter 
eben  mannbar  war.  Wir  merken  hier,  wie  auch  in  der  Griselda-Sage, 
die  aufdringliche  väterliche  Tendenz,  nur  den  Zeitpunkt  der  Mannbar- 
keit der  Tochter  abzuwarten,  um  sie  dann  gegen  die  alt  und  reizlos 
gewordene  Mutter  auszutauschen.  In  der  Griselda-Sage  erfolgt  dies 
direkt  durch  die  zweite  Heirat  des  Vaters  mit  seiner  eigenen  Tochter, 
die  allerdings  in  den  Überlieferungen  bereits  zur  Scheinheirat  geworden 
ist  ^)  mit  der  rationalisierten  Motivierung  den  Gehorsam  der  Frau    zu 


^)  Rank:  Die  Lohengrinsage,  1911.  —  Der  Sinn  der  Griselda-Fabel  („Imago* 
1912,  H.  1). 

-)  Die  zur  Scheidung  eingeholte  Erlaubnis  des  Papstes  weist  noch  darauf  hin, 
daß  es  sich  ursprünglich  um  den  Dispeus  zur  Heirat  der  Tochter  gehandelt  hatte. 


378  XI.    Dil'   H(.'//u'liuniren   zwischen   Vater   uud  Tochter. 

cri)rnl)en,  die  clann  selbst,  gleichsam  an  Stelle  der  Tochter,  ein  zweites 
Mal  geheiratet  wird.  Daß  es  sich  aber  dabei  im  Grunde  um  einen 
Ersatz  der  «"gealterten  Mutter  durch  ihr  j  ug-endlichcs  Ebcnbil  d^), 
die  Tochter  handelt,  zeigt  sich  sehr  deutlich  darin,  daß  Apolkmius, 
der  schon  aut"  die  Heirat  der  Tochter  verzichten  muß,  seine  Frau, 
die  er  in  zweiter  Ehe  nochmals  (an  Stelle  der  Tochter)  heiratet,  we- 
nigstens so  jung  bekommt,  wie  sie  vor  18  Jahren,  bei  der  Geburt  der 
Tochter,  selbst  war  (vgl.  das  Gegenstück  dazu,  die  alternde  Statue  in 
Shakespeares  „Wintermärchen",  dem  auch  die  Liebe  des 
Vaters  /.ur  Tochter  zu  Grunde  liegt;  siehe  später).  Auf  Grund  unserer 
Auffassung,  daß  im  zweiten  Teil  der  Geschichte,  im  A})ollonius-Roman, 
sich  der  unvcrhuUte  Inzest  mit  der  Tochter,  wie  er  in  der  Vorgeschichte 
enthalten  ist,  nur  mehr  verhüllt,  entstellt  und  abgeschwächt  äußert, 
erkennen  wir  in  dieser  gegen  die  Verdräiigungstendenz  mit  verzwei- 
felten Mitteln  angestrebten  Durchsetzung  des  Tochteriuzests  den  Grund 
für  die  Auseinanderlegung  uud  Doublierung  der  ursprünglich  einfachen 
Kernerzählung.  Es  erweisen  sich,  wie  ich  dies  ähnlich  für  die  Kyros- 
Siige  nacligewiesen  habe,  alle  Figuren  des  Königs  und  der  Tochter 
als  Doubletten  des  ursj)rünglich  in  blutschänderischer  Verbindung 
lebenden  Paares  Apollonius  Wird  identifiziert  mit  dem  König  von 
Antiochia,  indem  er  selbst  nach  Ausschaltung  desselben  als  Nachfolger 
an  seine  Stelle  tritt.  Wie  König  Antiochius  den  Freiern  ein  Rätsel 
aufgibt,  so  soll  auch  ApuUonius  am  SchlulJ  der  Erzählung  als  (unbe- 
wußter) Freier  seiner  Tochter  ein  Rätsel  lösen.  Ebenso  erweist  sich 
König  Athanagoras,  der  Tharsia  im  Bordell  wie  seine  eigene  Tochter 
behandelt  und  demnach  schont,  als  Doublette  des  Apollonius,  der 
gleichfalls  seine  Tochter  nicht  mehr  besitzen  darf,  sie  aber  anderseits 
in  der  Maske  des  Athanagoras  doch  heiratet.  Daß  der  Apollonius- 
Geschichte  die  Tendenz  zur  unerkannten  Ehe  mit  der  Tochter  zu 
Grunde  liegt,  verrät  sich  endlich  in  der  dritten  Doublettierung  des 
Vater-Tochter-Paares,  in  König  Archistrates  uud  seiner  Tochter  Lucina, 
die  Apollonius  heiratet,  ohne  daß  er  Namen  und  Herkunft  (vgl.  Lohen- 
grin)  genannt  hätte,  also  unerkannt,  wie  er  selbst  seine  Tochter  zu 
heiraten  wünscht.  Sobald  sein  Name  bekannt  und  er  zum  Nach- 
folger des  Antiochius  ernannt  wird,  d.  h.  also  sobald  er  erkennt,  daß 
er  wie  dieser  in  Blutschande  lebe,  erfolgt  die  Aussetzung  seiner  tot- 
geglaubten  Gattin,  die  ja  auch  am  Schlüsse  bei  der  zweiten  Heirat 
wieder  mit  der  Tochter  identifiziert  wird.  Wie  die  Aussetzung  so  er- 
scheint dann  auch  —  alles  nur  zum  Zwecke  der  P>möglichung  der 
unbewußten  Tochterheirat  —  auch  ihre  Errettuog  aus  der  Gefahr 
mehrfach  doubliert.  Dem  Knecht,  der  sie  im  Auftrag  der  Stiefmutter 
töten  soll,  entgeht  sie  ebenso  unverletzt  wie  dem  Knecht,  der  sie  im 
Auftrag  des  Bordellvaters  entjungfern  soll.  Hier  wird  noch  erkennbar. 


')  (Pseado-)  äbakespeare  :  Pericies  (Reclam  Nr.  170,  S.  65):  „Mein  teures 
Weib  glich  (diesem  Mädchen  .  .  .  ." 


Der  Liebeitypus  der  aa  dea   Vater  fixierten  Tochter.  379 

daß  auch  in  ihrem  Pflegeelternpaar  feanz  nach  dem  typischen  Familien- 
roman) wieder  nur  ihre  Eltern  duubliert  erscheinen  und  es  mutet 
wie  ein  entfernter  Nachklang  der  ursprünglichen  Tendenzen  an,  wenn 
gerade  der  Vater  sich  gegen  die  von  der  Mutter  geplante  Tötung 
(Aussetzung)  sträubt.  Es  sei  schon  hier  darauf  hingewiesen,  daß  der 
Tod  der  Mutter  bei  der  Mannbarkeit  der  Tochter  nicht  bloß  dem 
Wunsch  des  Vaters  Ausdruck  gibt,  seine  Gattin  mit  der  Tochter  zu 
vertauschen,  sondern  ebensowohl,  worauf  schon  Ei  kl  in  (1.  c.)  hin- 
gewiesen hat,  dem  eifersüchtigen  Wunsch  der  Tochter  entspricht,  die 
ihre  Mutter  beseitigen  will,  um  beim  Vater  ihren  Platz  einzunehmen 
(Identifizierung).  Daß  dann  die  zweite  Heirat  des  Vaters,  die  eine 
Stiefmutter  ins  Haus  bringt,  für  die  Tochter  ebenso  eine  Ersatzbefriedi- 
gung des  un realisierbaren  Inzestwunsches  darstellt,  wie  die  zweite 
Heirat  einer  jungen  Gattin  dem  Vater  die  Tochter  ersetzt,  zeigen 
deutlich  die  später  zu  besprechenden  Märchen,  in  denen  der  Vater 
nach  langem  Suchen  doch  keinen  Ersatz  für  die  verstorbene  Gattin 
findet,  sondern  die  Tochter  zu  heiraten  beschließt.  Schließlich  sei 
noch  als  psychologisch  bedeutsamer  und  interessanter  Zug  der  A])ol- 
lonius-Sage  die  Bordellphantasie  hervorgehoben,  die  wir  im  unbe- 
wußten Phantasieleben  vieler  IMädchen  vne  fast  regelmäßig  in 
der  weibHchen  Neurose  finden.  Offenbart  sich  darin  einerseits  der  der  Dir- 
nenphantasie des  Sohnes  von  der  Mutter  entsprechende  Wunsch  des 
Vaters^)  nach  leichter  und  schuldloser  Zugänglichkeit  der  Tochter 
(vgl.  ihren  Verführungs versuch  im  Apollonius),  so  muß  man  diesen 
Zug  doch  auf  Grund  ge wißer  psychoanalytischer  Erfahrungen  aus  der 
psychischen  Einstellung  der  Tochter  zum  Vater  ableiten,  die  nach 
meinen  Erfahrungen  das  grundlegende  Moment  für  das  Verständnis 
der  Psychologie  der  Prostitution  ist.  Wir  müssen  hier  von  der  Be- 
weisführung dieses  interessanten  Zusammenhangs  an  entsjirechendem 
Material  verzichten  und  wollen  rein  schematisch  in  Anlehnung  an  den 
von  Freud  präzisierten  Liebestypus  des  an  seine  Mutter  fixierten 
Sohnes,  den  Typus  der  am  Vater  fixierten  Tochter  skizzieren.  Solche 
Mädchen  zeigen  in  ihrem  Liebesleben  folgende,  bei  entsprechendem 
Verdrängungsausgang  zum  Teil  entgegengesetzte,  Charaktere: 


^)  Derartige  Fälle  finden  sich  mehrfach '.bei  Herodot  berichtet.  So  I,  121 
von  dem  König',  der  zur  Entdeckung  eines  verschlagenen  Diebes  kein  anderes  Mittel 
weiß,  als  seine  Tochter  ötfentlich  jedem  preiszugeben  unter  der  Bedingung,  daß  er 
die  klügste  und  schändlichste  Tat  seines  Lebens  nenne.  Oder  I,  126,  wo  König 
Cheops  das  Geld  für  seine  Pyramidenbauten  nicht  anders  aufzubringen  weiß,  als  in- 
dem er  seine  Tochter  in  ein  Bordell  bringt  und  den  Erlös  einheimst.  Von  besonderem 
Interesse  aber  wird  in  diesem  Zusammenhang  der  stark  entstellte  Bericht  von  Lot 
(1  Mos.  19 ;  5  utT.),  der  ja  später  seine  beiden  Töchter  beschläft.  In  der  Episode, 
welche  die  Bestrafung  Sodi.ms  veranlaßt,  erbietet  sich  Lot  den  Männern,  die  an 
seiner  Tür  die  Gäste  zu  homosexuellem  Vei kehr  verlangen,  seine  eigenen  beiden 
Töchter  preiszugeben.  Das  wird  zwar  in  dieser  Überlieferung,  wo  dann  der 
Inzest  mit  den  Töchtern  folgt,  abgelehnt,  dagegen  in  der  Parallelüberlieferung 
(1  Richter  19;  22  utf.)  wenigstens  soweit  realisiert,  daß  der  Gastgeber  seine  jung- 
Iräuliche  Tochter  und  das  Kebsweib  des  Gastes  anbietet  und  die  letztere  auch  tat- 
sächlich preisgibt. 


380  XI     Die   Beziehungen  zwischen   Vater  und  Tochter. 

1.  Fliegen  sie  auf  ältere,  gesetztere  Herren,  von  denen  sie  sich 
gerne  erhalten  hissen,  wie  vom  Vater,  was  meist  auf  eine  mildere 
Form  der  Prostitution  hinausläuft; 

2.  Hovorzugen  sie  oft  starke,  kräftige,  robuste  Männer,  die  ihnen 
auch  geistig  und  sozial  überlegen  sind,  sie  bevormunden,  beschützen, 
verteidigen ; 

3.  Sind  sie,  wie  der  entsprechende  Sohnestypus,  entweder  treu  und 
hängen  ihre  Liebe  ausschließlich  an  einen  ]\Iann,  oder  sie  repräsentieren 
den  reinen  Dirnenty])us,  der  von  Mann  zu  Mann  wandernd,  stets  ent- 
täuscht die  Unersetzlichkeit  des  geliebten  Vaters  erkennt.  Auch  wo  sie 
treu  sein  wollen,  werden  sie  oft  durch  die  unbewußte  Einstellung,  die 
im  Geliebten  nur  den  Vater  sieht,  zur  Lösung  des  auf  die  Dauer  un- 
erträglichen Verhältnisses  veranlaßt.  Das  heißt,  sie  lieben  meist  „un- 
glücklich", nach  dem  Vorbild  ihrer  ersten  Neigung; 

4.  Lieben  sie  es,  anderen  Frauen  ihre  Männer  oder  Geliebten 
abspenstig  zu  machen,  was  auf  die  eifersüchtige  Rivalität  gegen  die 
Mutter  zurückgeht,  und  als  spezifische  Liebesbedingung  zu  gelten 
scheint ; 

5.  Wünschen  sie  entweder  gar  kein  Kind,  weil  sie  ja,  in  der 
Identifizierung,  ]\[utter  und  Kind  selbst  repräsentieren,  oder  ein  Kind 
ohne  den  Koitus,  welchen  Zug  Sadger^)  bereits  als  Verschiebung 
vom  eigentlich  verbotenen  Sexualverkehr  mit  dem  Vater  aufgefaßt  hat ; 

ü.  Wird  das  Weib  direkt  zur  Prostituierten,  wozu  ja  der  Keim 
in  manchem  dieser  Züge  liegt,  so  rächt  sie  sich  gleichsam  dafür,  daß 
sie  den  einen  Geliebten  nicht  bekommen  konnte,  dadurch,  daß  sie  nun 
alle  nimmt  und  so  auch  ihre  luzest^ihantasie  in  einer  anderen  Art  des 
„verpönten"  Verkehrs  zu  realisieren  sucht.  Daß  sie  dabei  dem  Manne 
gegenüber  auch  die  „IMutter"  spielen  und  vertreten  kann,  hat  seine 
guten  psychologischen  Gründe,  da  sie  sich  ja  wirklich  mit  ihrer  Mutter 
identifiziert,  in  der  sie  ursprünglich,  ähnlich  wie  der  Sohn,  eine  den 
angebeteten  Vater  verführende  Dirne  sieht. 

Daß  der  Vater  im  Apollonius  die  Tochter  unberührt  aus  dem 
Bordell  errettet,  entspricht  vollauf  der  Rettungsphantasie  des  Sohnes, 
der  gleichfalls  die  zur  Dirne  degradierte  Mutter  doch  wieder  als  Hei- 
lige verehrt  (vgl.  Freuds  Tyjms).  Hier  verdichtet  sich  die  jung- 
fräuliche Mutter    zum  Idealbild    des  Sohnes,  der    seine  Mutter  liebt'''), 


')  „Nikolaus  Lenan"   (1909,  S.  24). 

'■')  Vgl.  die  ^.jungfräuliche  Witwe"  in  Hebbels  „Judith".  —  liieher  ist  im 
öiune  des  bereits  erwähnten  Motivs  der  Unterschiebung  die  Geschichte  von  der  zu 
Anfang  des  XIV.  Jahrhundert  in  Brescia  gefangenen  Gemahlin  König  Heinrichs  zu 
zähleu.  Die  Schmach  des  Königs  soll  dadurch  aufs  höchste  gesteigert  werden,  daß 
die  Königin  ins  Bordell  gesteckt  wird ;  ihre  Hofdame  aber  tauscht  mit  ihr  Kleider 
und  Kolle,  so  daß  bei  der  Einnahme  der  St.idt  die  Königin  ihrem  Gemahl  unversehrt 
entgegentritt.  Die  Hofdame  tötet  eich  vor  ihrer  Hochzeit.  Jüngst  hat  Karl  Hans 
Strobl  in  seinem  Koman:  „Das  Frauenhaus  von  Brescia"  diese  Historie  wieder 
erzählt. 


Der  Vater-Tochter  Komplex  bei  Shakespeare.  381 

und  der  Tochter,  die  vom  Vater  ein  Kind  wünscht,  ohne  den  ab- 
gelehnten geschlechtlichen  Umgang. 

Ganz  nach  dem  gleichen  Schema  und  wie  wir  vermuten  dürfen, 
im  Sinne  der  gleichen  Tendenzen  und  der  ihnen  entgegenwirkenden 
Verdrängungen,  wie  die  Apollonius-Sage,  ist  die  Fabel  aufgebaut,  die 
einem  der  letzten  Dramen  Shakespeare,  dem  „Wintermärchen" 
zu  Grunde  liegt.  ^) 

Leontes,  der  König  von  Sizilien,  hat  seine  schöne  und  keusche 
Gattin  Hermione  im  Verdacht  des  Ehebruchs  mit  seinem  Jugendfreund, 
dem  König  Polyxenes  von  Böhmen,  und  befiehlt  daher,  ihr  neugeborenes 
Töchterchen  auszusetzen.  Das  Kind  wird  gerettet  und  kehrt  als  Braut  von 
Poh^enes'  Sohn  Florizel  in  den  väterlichen  Palast  zurück,  wo  sie  von 
dem  über  seinen  unbegründeten  Verdacht  aufgeklärten  Vater  mit  Freuden 
aufgenommen  wird.  Seine  Gattin  Hermione  Avar  all  die  Jahre  her  für 
tot  ausgegeben  worden  und  wird  nun  dem  König  wieder  als  Gattin  zu- 
geführt. 

Daß  auch  diese  zweite  Heirat  der  totgeglaubten  (i.  e.  totgewünsch- 
ten) Frau,  wie  in  der  Griselda-Fabel,  nur  ein  Ersatz  der  Heirat  mit 
der  Tochter  darstellt,  läßt  sich  direkt  erweisen  durch  die  dem  Shake- 
speare sehen  Drama  zu  Grunde  liegende  Quelle.  Es  ist  dies  ein  viel- 
gelesener Eoman  von  Robert  Greene,  der  1588  unter  dem  Titel: 
„Pandosto,  der  Triumph  der  Zeit"  erschienen  war.  Hier  verliebt  sich  nämlich 
der  König  wirklich  leidenschaftlich  in  seine  eigene  Tochter,  da  er  sie 
als  erwachsene  Jungfrau  sieht,  und  gibt  sich  selbst  den  Tod,  als  sie 
sich  mit  ihrem  Geliebten  vermählt.-)  Hier  greifen  wir  mit  Händen  die 
Verdrängungsarbeit,  welche  die  Phantasie  von  der  unwissentlichen 
Ehe  mit  der  Tochter  zur  zweiten  Heirat  der  eigenen  Gattin  ab- 
schwächt.  Daß  hier  die  totgeglaubte  Frau  nicht  wie  im  Apollonius 
ihr  jugendliches  Aussehen  bewahrt,  sondern  im  Gegenteil  der  auf  den 
Anblick  einer  porträtgetreuen  Statue  vorbereitete  Gatte  über  das  alte 
Aussehen  dersslben  erstaunt,  ist  ein  weiterer  Verdrängungszug,  der  der 
unbewußten  Tendenz  der  zweiten  Ehe  entgegentritt.^)  Es  ist  ganz 
lehrreich  au  einzelnen  Stichproben  zu  verfolgen,  wie  sich  Nachklänge 
der  ursprünglichen  Motivierung  noch  im  Drama  Shakespeares 
findan.  Vor  allem  die  für  den  ganzen  Vater-Tochter-Komplex  typische 
Ähnlichkeit  von  Mutter  und  Tochter,  die  eben  die  zweite  Heirat  als 
Ersatz  der  alternden  Frau  durch  die  blühende  Tochter  entlarvt. 
Leontes  verspricht  nicht  zu  heiraten  „bis  eine  andere,  Hermione  so 
ähnlich  wie  ihr  Bild,  sein  Auge  schaut".    Nachdem  er  Perdita  als  seine 

^1  Das  Verhältnis  des  Vaters,  der  seiue  Tochter  vor  den  Freiern  ?.n  schützen 
sucht,  weil  er  sie  am  liebsten  für  sich  behalten  möchte,  liegt  auch  einem  der  letzten 
Werke  Shakespeare's  „The  Tempest"  za  Grunde. 

^)  Vgl.  Brandes:  Shakespeare  (S.  925)  und  Simrock:  Die  Quellen 
Shakespeares. 

^)  Das  gleiche,  vom  Sohnesstandpunkt  der  Mutter,  vom  Vaterstandpunkt  der 
Tochter  (Frau)  geltende  „Motiv  der  Konservierung"  findet  sich  in  der  „Komödie  der 
Irrungen",  wo  Emilie,  die  Abti-ssin  von  Ephesus,  jung  „erhalten"  wird. 


382  XI.    Die  Beziehnnfjcn  zwischen   Vater  und   Tucliter. 

Tochter  erkaniit  hat,  ruft  er  aus:  „O,  deine  Mutter,  deine  Mutter!" 
(V,  2).  Und  wie  er  in  Perdita  das  verjüngte  Ebenbild  seiner  (Jattin 
sieht,  so  sieht  er  in  ihrem  Gatten  Florizel  sein  ei<;enes  verjüngtes 
Ebenbild  (resp.  das  seines  Doubletten- Bruders  Polyxenes);  er  sagt 
zu  ihm  : 

,J*riuz,   eure  Mutter  war  dem  ElThund   treu; 

Denn  eures  edeln   Vaters   Bild  empfing  sie, 

In  euch   «geprägt;   war'    ich  jetzt  einundzwanzig    — 

»So  ähulicii   stellt  ihr  euren  Vater  dar, 

Sein  ganzes   Wesen  —  Hruder  nennt  ich  euch 

Wie  ihn  .     .     .     .   " 

Und  als  Polyxenes  den  Ehebund  seines  Sohnes  Florizel  mit  dem 
Schätennüdcheu  Perdita  nicht  zugeben  will,  bittet  Florizel  den  Leontes 
um  Fürsprache,  da  ihm  der  befreundete  König  nichts  verweigern 
könne.  Darauf  sagt  Leontes  in  scherzhafter  Weise,  in  der  doch  eigent- 
lich das  tiefste  Motiv  des  Stoffes  anklingt: 

„Eu'r  schönes  Liebchen  müßt'   er  dann  mir  geben." 

Mit  den  gleichen  Requisiten  der  Aussetzung  und  des  Zeitintervalls 
arbeitet  Webster's  Tragödie:   „Das  thrazische  Wunder". 

Pheander,  der  König  von  Thrazien,  läßt  seine  Tochter,  die  entbunden 
hat,  mit  ihrem  Kind  aussetzen,  ebenso  wie  ihren  Geliebten.  Die  beiden 
leben  als  Hirten  verkleidet  olme  einander  zu  erkennen  in  derselben  Gegend, 
in  die  nach  14  Jahren  König  Pheander  kommt.  Er  verliebt  sich  in  die 
Schäferin  und  entführt  sie,  um  einen  Prinzen  mit  ihr  zu  erzeugen.  Doch 
entdeckt  er  noch  vor  dem  Inzest  in  ihr  seine  Tochter  und  alles  löst  sich 
glücklich.   (Vgl    Bodenstedt:   Shakespeares  Zeitgenossen  Bd.  I). 

Ehe  wir  die  Überlieferung  vom  Vatcr-Tochter-Motiv  weiter  in 
die  reich  entwickelte  mittelalterliche  Sagen-  und  Märchenwelt  ver- 
fijlgen,  sei  noch  programmatisch  einer  Motivabzweigung  gedacht,  die 
in  den  Mythen  und  Überlieferungen  aller  Zeiten  und  Völker  eine  so 
weite  Verbreitung  gewonnen  hat,  daß  wir  uns  hier  bloß  mit  der  An- 
deutung des  Gruudthemas  begnügen  müssen.  Wie  in  der  ApoUonius- 
Sage  der  Vater,  um  die  Freier  der  Tochter  abzuhalten,  ihnen  das 
Riitsel  aufgibt,  dessen  Lösung  jedem  ebenso  verderblich  wird,  wie  die 
Nichtlösung,  so  ist  andere  Male  daraus  eine  schwierige,  verderben- 
bringende Aufgabe  und  oft  auch  ein  direkter  Wettkampf  mit  dem 
Vater  getreten.  Der  Vater,  der  seine  Tochter  keinem  Freier  geben 
wilP)  und  darum  kaum  zu  erfüllende  Bedingungen  an  ihre  Erwerbung 


')  Die.se8  Motiv,  ohne  den  aoßgcsprochenen  Inzest,  findet  sich  im  Volitsbuch 
(S im  rock  Hd.  0)  „von  des  Fürsten  zu  Salerno  schJincr  Tochter  Gismondo",  die  er 
„fo  innif^lich  liebto,  daß  er  sie  ungern  von  sich  sciieilen  ließ  und  wiewohl  viele  sie 
zur  Ehe  bepelirton.  suchte  er  doch  stets  eine  Ausflucht  and  behielt  sie  über  die  ge- 
bührlichen .Jahre  zu  Hause".  Endlich  veiheiratet  er  .sie  doch,  aber  ihr  Mann  stirbt 
nach  einem  Jahr  (Wnnschphantasie  des  Vaters)  und  sie  kehrt  'als   «chöne  Witwe  zn 


Die  Erschwerungen  des  eifersüchtigen  Vaters  383 

knüpft,  tut  das,  wie  die  Apollonius-Sage  offen  verrät,  darum,  weil  er 
sie  keinem  anderen  gönnt,  sie  also  letzten  Grundes  selbst  besitzen 
möchte.  Das  Rätsel  findet  sich  wieder  in  der  berühmten  persischen 
Fabel  der  Turandoht  (—  Tochter  Turans),  die  bekanntlich 
Schiller  nach  Gozzi  dramatisch  bearbeitete.^)  Wie  in  der  Griselda- 
Fabel  hat  auch  hier  bereits  eine  entstellende  Verschiebung  des  psy- 
chischen Akzents  vom  Wesentlichen  auf  Nebensächliches  stattgefunden  : 
das  Rätsel,  das  ursprünglich  der  in  seine  Tochter  verliebte  Vater  den 
Freiern  aufgibt,  wird  in  der  persischen  Fabel  von  der  in  ihrer 
Grausamkeit  unverständlichen  Tochter  selbst,  gegen  den 
Willen  des  Vaters,  den  Freiern  gestellt.  Das  vom  Vater  aufgegebene 
Rätsel  kehrt  wieder  im  „Kaufmann  von  Venedig",  wo  die  Freier 
Porzias  ihre  Weisheit  (wie  angeblich  auch  im  Apollonius)  durch 
die  richtige  Wahl  zwischen  drei  Kästchen  zeigen  müssen,  ein 
Motiv,  das  Shakespeare  aus  den  Gestis  Romanorum  sowie  aus 
einer  Novelle  des  Massucio  di  Salerno  entnahm.  Mit  einer  an  die 
Analysen  Jungs  (Jahrb.  I,  1909)  erinnernden  Einsicht  in  ihr  un- 
bewußtes Schicksal  sagt  Porzia:  „0  über  das  Wort  wählen!  Ich 
kann  weder  wählen,  wen  ich  wdll,  noch  ausschlagen,  wen  ich  nicht 
mag:  so  wird  der  Wille  einer  lebenden  Tochter  durch  den  letzten 
Willen  eines  toten  Vaters  gefesselt.-)  Es  ist  hier  auch  daran  zu  er- 
innern, daß  das  auf  den  Inzest  bezügliche  Rätsel  im  „Apollonius'',  dem 


ihrem  Vater  zurück,  der  sie  trotz  ihrer  sexuellen  Bedürftigkeit  kein  zweitesinal  ver- 
heiraten will.  Sie  entschließt  sich  also  zu  einer  Liebschaft  und  da  der  Vater  sie 
streng  bewachen  läßt  (Abschließang  im  Turm),  kommt  ihr  Liebhaber  durch  einen 
unterirdischen  Gang  zu  ihr.  Der  Vater  entdeckt  dies  aber  bald  durch  einen  an  die 
Apollonius-Sage  gemahnenden  Umstand,  der  vermuten  läßt,  daß  die  vorliegende  Sage 
nur  einen  entstellten  Nachklang  einer  urspiünglich  inzestuösen  darstellt.  «Der  Fürst 
Tancredus  war  gewohnt  unterweilen  allein  ohne  alle  Diener  in  die  Schlafkammer 
seiner  Tochter  zu  kommen,  eine  Weile  bei  ihr  zu  bleiben  und  nach  etlichen  Ge- 
sprächen wieder  in  sein  Gemach  zu  gehen."  So  belauscht  er  den  Koitus  der  Tochter 
mit  dem  Liebhaber,  den  er  abfangen  läßt,  um  der  Tochter  dessen  Herz  in  einer  gol- 
denen Schale  zu  schicken  (vgl.  den  abgeschnittenen  Phallus  im  Kästchen);  sie  ver- 
giftet sich  und  der  Vater  stirbt  vor  Gram.  Daß  diese  Erzählung  ein  Überrest  des 
blutschänderischen  Verhältnisses  von  Vater  und  Tochter  darstellt,  möge  folgende  Wo- 
tivenkette  zeigen.  In  der  deutschen  Heldensage  (Kürschners  Nat.  Lit.,  Hclden- 
buch)  rät  Yljas  dem  Ortuit  ab,  um  die  Tochter  Machorels,  des  Königs  von  Jeru- 
salem, zu  werben,  da  noch  jeder  Freier  das  Leben  verlor.  „Der  alte  Heidenkfluig, 
saote  er,  gibt  keinem  seine  Tochter,  den.i  er  h^t  sich  in  den  Kopf  gesetzt,  sie 
selbst  zur  Gemahlin  zu  nehmen,  wenu  ihre  Mutter  gestorben  ist."  Wirklich 
geschieht  das,  wie  wir  sehen,  in  der  Alhanus-Legende,  wo  auch  der  Vfiter  dem  An- 
drängen der  Werber  widersteht;  patrem  autem  eius  impii  amoris  ilamma  toreb.it,  et 
recusabat  tradere  nuptu;  quam  servabat  incestui,  ....  dormivit  itaque  Imperator 
cum  illa  quam  genuit  ....  Dieselbe  Weigerung  der  Verheiratung  der  Tochter 
geht  dem  Inzest  mit  ihr  in  der  Legende  vou  Vergogna  voraus. 

^)  Schiller:  Turandot  (nach  Gozzi,  Reclam  Nr.  92).  Eine  gute  Übersetzung 
ist  kürzlich  von   Vollmöller  (bei  S.  Fischer,  Berlin)  erschienen. 

^)  Vgl.  den  Nachweis  eines  ähnlichen  Motivs  in  dem  hübschen  Aufsatz  von 
J.  Harnik:  „Die  Objektwahl  in  Goethes  Wahlverwandtschaften"  („Imaeo  I, 
1912). 


O.S4  XI.    Diu   Büziohuugüa  zwiscliou   Vatc^r   und   Tochter. 

das  Sphinxrätsel  der  Ödipus-Sage  verwandt  ist/)  den  gleichfalls  einen 
Inzest  andeutenden  Grabsehrifteii  entspricht,  die  wir  im  Anschluß  an 
die  den  N'ater-Tuchtcr-Inzest  behandelnde  Legende  von  Vergogna  an- 
führten (S.  365),  worauf  bereits  Liebrecht  (Götting.  gel.  Anz.  1869, 
j).  1037)  hingewiesen  hat,  mit  der  Bemerkung,  daß  in  beiden  Fällen 
das  vom  Vater  mit  der  Tochter  gezeugte,  aber  noch  nicht  geborene 
Kind  als  sprechend  gedacht  werde.  Hier  ist  auch  der  Grabspruch 
der  Lucret ia  Borgia^)    zu  erwähnen,    der    ein  blutschänderisches 

^)  ,Die  Sphinxaage  Irilgt  im  neuen  Griechenland  das  Gewand  eines  Turandot- 
Märchens:  die  Künigiii  stellt  selbst  die  Kätscl"  (Schmidt:  Griech.  Märchen  S.  143 
247  flF.). 

^)  Greporovius:  Lacretia  Rorgia,  Nach  Urkunden  und  Korrespondenzen  ihrer 
eigenen  Zeit.  2.  Bde.  Stuttgart  1874—75. 

Daß  ihre  Brüder  gegeneinander  in  Eifersucht  entbrannten  und  schließlich 
Giovanni  1497  von  seinem  Bruder  Cesare  ermordet  wurde,  wird  uns  trotz  des  als 
Motiv  angegeben  „Willens  zur  Macht"  erst  aus  der  eifersüchtigen  Einstellung  um  die 
Neigung  der  Schwester  verständlich.  So  faßt  auch  Lenau  den  Stoff  im  „Saronarola" 
auf.  Lucrezia  ist 

So  reizend,  daß  für  sie  entbrannte 

Das  Brüderpaar  in  Liebesglut; 

Daß  sie  der  Papst  sein  Liebchen  nannte, 

Und  schnöd  genoß  sein  eignes  Blut. 
Ihr  Bruder  Giovanni  sagt: 

„Weil  einst  wir  ohne  Woll'n  und  Wissen 

Gelegen  sind  in  einem  Leib, 

Drum  sollten  wir  auf  einem  Kissen 

Nicht  liegen  jetzt,  geliebtes  Weib?" 

Cäsar,  der  andre  Bruderbuhle, 

Ist  totenstill,  sein  Blick  nur  wacht 


Er  sieht  den  Fürsten,  Rache  brütend, 
Lucrezia  küssen  Mal  auf  Mal. 

In  seines  Herzens  tiefsten  Schachten 
Der  Priester  still  und  schrecklich    flucht, 
Den  Bruder  heute  noch  zu  schlachten 
Blutschänderischer  Eifersucht. 

So  oft  auf  Mund  und  Busenblüße 
Der  Herzog  ihr  die  Lippen  drückt, 
—  Der  Priester  zählt  —  so  viele  Stöße 
Hat  schon  der  Dolch  auf  ihn  gezückt. 

Dann  schildert  der  Dichter  die  heimliche  Ermordung  des  Bruders  („Die  Bestattung") 
nnd  im  nächsten  Gesang  „Vater  und  Sohn"   die  Enthüllung  des  Mordes. 

Nun  schweigen  beide ;  der,  verloren 

Im  Glück  der  Rache,  der  im  Schmerz;- 

Und  Sohn  und  Vater  schweigend  bohren 

Die  Hassesblicke  sich  in's  Herz. 


Der  Pontifcx  zusammenkauernd 

In  Cäsars  dUstern  Busen  späht, 

Und  sieht  entsetzt,  wie  dort  schon  lauernd 

Der  Vatermord  im  Winkel  pteht. 


Der  Kampf  mit  dem  Vater  der  Geliebten.  385 

Verhältnis  mit  ihrem  Vater  und  ihrem  Bruder  Cesare  nachgesagt 
wurde,  die  also  ihres  Vaters,  Alexanders  VI.,  Tochter,  Geliebte  und  als 
Buhlin  ihres  Bruders  auch  Schwiegertochter  gewesen  war,  worauf  ihre 
Grabschrift  bezug  nimmt: 

Hie  jacet  in  tumulo  Lucretia  nomine,   sed  re 
Thais,   Alexandri  filia,   sponsa,   nursus.^) 

Eine  andere  Form  der  Abhaltung  der  Freier  von  der  geliebten 
Tochter  fanden  wir  in  dem  S.  225  Aumkg.  2  besprochenen  „Uriasbrief", 
wo  der  Vater  den  unerwünschten  Eidam  (jeder  Eidam  ist  ihm  eben  uner- 
wünscht) auf  die  verschiedensten  Arten  zu  verderben  sucht,  wo  aber 
schließlich  der  Standpunkt  des  Freiers  gegen  den  Widerstand  des 
Vaters  siegreich  behauptet  wird.^j  Es  verschmilzt  hier,  wie  in  der  un- 
bewußten Phantasie,  der  Vater,  der  dem  Sohne  seinerzeit  die  Mutter 
vorenthielt,  zur  Zeit  der  vollwertigen  Objektwahl  mit  dem  Vater 
(Schwiegervater),  der  nun  die  Tochter  nicht  hergeben  will,  und  der  Kampf 
richtet  sich  nun  genau  so  gegen  diesen  (Schwieger-)  Vater,  wie  er 
sich  früher  gegen  den  leiblichen  Vater  richtete  (Vgl.  die  Telramund- 
Figur  in  meiner  Deutung  der  Lohengriu-Sage).  Dem  Kampf  des  Sohnes 
mit  dem  Vater  um  die  Mutter  entspricht  dabei  voll  der  Kampf  des 
Freiers  mit  dem  Vater  der  Geliebten.  ^)  Im  Epos  „Kudrun"  gibt  Ha- 
gen von  Irland  seine  Tochter  nur  dem  Manne,  der  stärker  ist  als  er; 
wer  unterliegt,  wird  gehängt.^)  Den  gleichen  Sinn  hat  die  griechische 


^)  Ihre  Geschichte  nach  der  gewöhnlichen  Überlieferung  wurde  von  Victor 
Hugo  (1S33)  i-u  einem  Trauerspiel  und  von  Donizetti  (1834)  zu  einer  Oper 
verarbeitet.  1908  fand  die  Erstaufführung  eines  füufaktigen  Versdramas  „Lucretia 
Borgia"  von  dem  jungen  Schweizer  Dichter  Willy  Lang  statt.  Das  Stück  behandelt 
die  Liebe  Cesares  zu  seiner  Schwester  Lucretia,  die  der  Herzog  von  Ferrara  heiratet. 

^)  Eine  Anzahl  von  Überlieferungen,  in  denen  nach  dem  Muster  des  Mär- 
chens vom  , Teufel  mit  den  drei  goldenen  Haaren"  (Grimm  Nr.  29)  und  der  Sage 
von  Kaiser  Heinrich  HL  (Grimm  D.  S.  II,  177)  ein  Mann,  um  den  Schicksals- 
spruch zu  vereiteln,  der  ihm  einen  unerwünschten  Eidam  verheißt,  den  vorbestimm- 
ten Bräutigam  seiner  Tochter  auf  jede  mögliche  Weise  zu  verderben  sucht,  aber 
doch  schließlich  überrumpelt  wird,  bat  Laistner  (II,  368  ff.)  mitgeteilt. 

^)  Beide  Motive  erscheinen  in  Massinger's  Tragödie  „The  unnatural  com- 
bat'', auf  die  bereits  hingewiesen  wurde  (S.  184),  verbunden.  Nachdem  der  Vater 
den  Sohn  im  Zweikampf  getötet  hat,  verhindert  er  im  letzten  Augenblick  die  Ehe 
seiner  schönen,  zärtlich  geliebten  Tochter  aus  zweiter  Ehe,  weil  er  selbst  in  wahn- 
sinniger Leidenschaft  für  seine  Tochter  erglüht  ist.  Er  übergibt  sie  seinem  Freunde 
Montreville  und  befiehlt,  Theocrine  in  eine  Festung  zu  bringen,  ihm  aber  unter  keiner 
Bedingung  den  Eintritt  zu  gestatten.  Montreville  entehrt  das  Mädchen,  um  sich  am 
Vater  zu  rächen,  und  stößt  sie  dann  zu  ihm  hinaus,  da  er  doch  in  das  Schloß  zu 
dringen   versucht.  Theocrine  stirbt  und  ihr  Vater  wird  vom  Blitz  getroffen. 

*)  Ernst  Hardt  hat  in  seiner  dramatischen  Dichtung  „Gudrun"  (Insel Ver- 
lag 1911)  das  Motiv  dahin  abgeschwächt,  daß  die  Heldin  keinen  der  Bewerber  erhört, 
weil  sie  ihr  alle  im  Vergleich  zu  ihrem  Vater  unbedeutend  erscheinen.  Endlich  nimmt 
sie  doch  den  bescheidenen  Herwig,  der  seinen  Mitwerber  König  Hettel  im  Z  w  e  i- 
k  a  m  p  f  besiegt.  Sie  wird  dann  von  dem  wilden  Hartmut  geraubt,  verweigert 
sich  ihm  aber,  da  sie  Herwig  die  Treue  halten  will  und  wird  darum  von  Hartmuts 
Mutter,  die   ihren  Sohn  über  die  Maßen  liebt,  gepeinigt.     Wir  erkennen  darin  leicht 

Rank,  Das  Inzestmotiv.  25 


386  XT.   Die  Beziehungen  zwischen   Vater  und  Tochter. 

Fabel  von  H  i  p  j)  o  d  a  m  e  i  a,  deren  Vater  Oinomao8  an  die  Erwerbunj^  sei- 
ner Tochter  die  Bedingung  geknüpft  hatte,  daß  der  Freier  ihn  im 
Wtigenrennen  besiegen  müsse.  Schon  13  Jünglinge  waren  auf  diese 
Weise  ums  Leben  gekommen;  aus  Liebe  zu  ihrem  14.  Freier  Pelops 
bereitete  Hippodameia  dem  Vater  arglistig  den  Tod,  indem  sie  die 
Speichen  an  den  Rildern  seines  Wagens  lockerte  und  ihn  so  zu 
Fall  brachte.  In  entstellten  Fassungen  ist  dieser  ursprünglich  mit  dem 
\'ater  ausgefochtene  Kam])f  der  kriegerisch  gedachten  Jungfrau  selbst 
zugeschrieben,  wie  im  Mythus  von  Atalante,  dessen  sonstige  Züge 
sich  voll  mit  dem  Vater-Tochter-Schema  decken ;  sowohl  in  ihrer  Aus- 
setzung durch  den  auf  männliche  Nachkommenschaft  erpichten  Vater,  wie 
in  ihrem  Entschluß  Jungfrau  zu  bleiben  und  die  Gesellschaft  der  Män- 
ner zu  fliehen,  was  einerseits  der  Fixierung  auf  den  Vater  entspricht, 
anderseits  als  ein  Nachklang  seiner  Sicherungsmaßregeln  erscheint. 
Endlich  willigt  sie  doch  auf  den  Wunsch  (!)  des  Vaters  darein,  sich 
zu  verheiraten,  stellt  aber  die  Bedingung,  daß  ihre  Freier  einen  Wett- 
kampf in  Waffen  mit  ihr  austragen  müßten,  wobei  dem  Sieger  ihre 
Hand,  dem  Besiegten  der  Tod  zu  teil  wurde.  Wir  werden  hier  darauf 
aufmerksam,  daß  auch  der  Wettkampf  mit  der  nordischen  Brynhild 
ursprünglich  mit  ihrem  Vater  auszutragen  gewesen  sein  wird,  wor- 
auf überaus  deutlich  noch  das  Motiv  ihrer  Abschließung  durch  den 
Vater  Wodan  hinweist,  der  sie  mit  einem  kaum  dem  kühnsten  Hel- 
den durchdriugbaren  Flammenmeer  umgibt  (Vgl.  Lohengrin-Sage 
S.  138).  In  anderen  Überlieferungen  erfolgt  diese  Abschließung 
im  angeblichen  Interesse  der  Erhaltung  ihrer  Jungfrauenschaft,  wie 
in  den  Mythen  von  Perseus,  Gilgamos,  Telephos,  Romulus  (vgl. 
Der  Mythus  von  der  Geburt  des  Helden),  wo  der  Vater  die 
Tochter  an  einem  unzugänglichen  Orte  verschließt  und  im  Falle 
der  Übertretung  seines  strengsten  Keuschheitsgebotes  die  Tochter  und 
ihren  Sprößling  mit  einem  unersättlichen  Haß  verfolgt,  der  nur  aus  der 
verschmähten  Liebe  des  Nebenbuhlers  verständlich  wird  (Vgl.  den  Typus 
des  bösen  Schwiegervaters  in  der  Lohengrin-Sage  S.  113 — 117).  Auch 
in  deutscher  Sagen-  und  Märchenüberlieferung  findet  sich  diese  Ab- 
sperrung der  Tochter  durch  den  neidischen  oder  eifersüchtigen  Vater 
häufig.  So  im  „großen  Wolfdietrich"  (dem  sogenannten  Hugdietrich, 
ed.  Holtzmann,  Heidelberg  1865),  wo  der  König  von  Salonichi  seine 
Tochter  in  einem  Turm  eingesperrt  hält,  in  den  Hugdietrich  als  Mäd- 
chen verkleidet   einzudringen   versteht   und   mit  der   Prinzessin  einen 

die  böse  öchwiepcrmutter,  die  ihren  geliebten  Sohn  keinem  andern  Weib  gönnt.  Wie 
in  der  rationalistisch  überarbeiteten  Tarandot-Fabel  der  Vater,  der  ursprünglich  die 
Tochter  nicht  hergeben  will,  sie  zur  Ehe  zu  zwingen  sucht,  so  hat  auch  hier  das 
Schwiegermutter-Motiv  eine  Cmkchrung  erfahren,  indem  Gerlint,  die  ihren  Sohn 
Hartmnt  leidenschaftlich  liebt,  die  ihr  verhaßte  Gudrun  zur  Ehe  mit  ihrem  Sohne  zu 
zwingen  sucht.  Über  die  verschiedenen  Bearbeitungen  vgl.  S.  Benedict:  Die 
Gudrun-Sage  in  der  neueren  deutschen  Literatur  (Rostock  1902).  In  der  interessanten 
dramatischen  Bearbeitung  von  Mathilde  Wesen  donck  (Zürich  186K)  entspringt  der 
Haß  Gerlints  gegen  Gudrun  wesentlich  dem  Gefühl  der  Eifersucht  auf  den  Sohn  (1.  c.  S.  66). 


Die  Absperrung  der  Tochter  durch  den  Vater.  387 

Sohn  (Wolfdiotrich)  zeugt,  der  vor  dem  Vater  in  einer  Wolfsgrube 
verborgen  gehalten  wird  (Aussetzung;  vgl.  Held enmythus).  Ähnliches 
findet  sich  in  der  Geschichte  Friedrichs  von  der  Normandie  und  bei 
Ulrich  Füterer  von  der  Tochter  eines  Königs  Salabrei  von  Babylon 
erzählt,  wo  Lorandin,  durch  einen  sagenberühmten  Sprung  den  Nach- 
stellungen des  Vaters  entgehend,  die  eingesperrte  Tochter  für  den 
König  Bermund  von  Indien  erwirbt.  Hagen  (Gesamtabenteuer  1, 
143)  spricht  von  einer  vom  Vater  stolz  versperrten  Königstochter 
(Hildburg),  „auf  welche  wohl  gar  der  Vater  selber  ein  Auge  hat  (wie 
Sidrat)."  VV eiche  sonderbaren  Rationalisierungen  diese  eifersüchtige 
Argusnatur  des  Vaters  im  Laufe  der  allmählich  unverstandenen  Über- 
lieferung erfährt,  zeigen  die  Parallelen  zum  Grimm'schen  Märchen 
Nr.  60.  im  III.  Band,  wo  es  in  einer  Fassung  heißt,  die  Königs- 
tochter sei  von  Mäusen  verfolgt  worden,  so  daß  sie  ihr  Vater  nicht 
anders  zu  retten  weiß,  als  daß  er  einen  Turm  mitten  in  einem  großen 
Fluß  bauen  und  sie  dorthin  bringen  läßt.  Sie  wird  aber  doch  von 
einem  zum  Fenster  hereinspringenden  Wasserstrahl  schwanger,  setzt 
das  Kind  aus  u.  s.  w.  Wird  hier  nur  mehr  aus  dem  ganzen  Zu 
sammenhang  der  Überlieferungen  und  dem  Detail  der  weitereu  Er- 
zählung ersichtlich,  daß  es  sich  um  eine  symbolische  Darstellung  der 
Verführung  durch  den  Vater  handelt,  so  zeigt  eine  hessische  Parallel- 
erzählung schon  deutlicher  die  Motivierung  des  väterlichen  Tuns.  Es 
heißt  hier,  daß  der  König  darauf  bestand,  seine  Tochter  solle  nicht 
heiraten ;  er  ließ  ihr  im  Walde  in  der  größten  Einsamkeit  ein  Haus 
bauen,  wo  sie  wohnen  mußte  und  keinen  fremden  Menschen  zu  sehen 
bekam.  Sie  gebiert  aber  auf  ähnliche  Weise  durch  einen  Trunk  aus 
einer  wunderbaren  Quelle,  setzt  das  Kind  aus  u.  s.  w.  K  o  e  p  p  e  1 
(S.  87)  berichtet  von  einer  im  16.  Jahrhundert  in  vielen  Sprachen 
gedruckten  Prosa-Geschichte,  in  der  Isabella,  die  schöne  Tochter  des 
Königs  von  Schottland,  von  ihrem  Vater,  der  sie  nicht  verheiraten 
will,  in  ein  Schloß  gesperrt  wird.  Der  junge  Aurelio  dringt  zu  ihr, 
sie  werden  gefangen  und  gehen  zugrunde.  Wie  der  Vater  seine  ge- 
liebte Tochter  vor  den  Anfechtungen  anderer  Männer  zu  schützen 
sucht,  lehrt  endlich  in  drastischer  Weise  eine  armenische  Liebes- 
geschichte von  der  Priestertochter  Assly  und  dem  tatarischen  Prinzen 
Kyaram.  ^)  Assly  ist  vom  Hals  bis  zu  den  Füßen  in  ein  un- 
durchdringliches, unauflösliches,  nicht  zu  zerstörendes  Zauberhemd 
eingehüllt;  es  ist  von  oben  bis  unten  mit  einer  langen  Reihe  von 
Knöpfen  besetzt,  von  denen  sich  jeder  geöffnete  von  selbst  wieder  schließt, 
sobald  der  nächste  geöffnet  wird.  -)     Dieses  Hemd  hatte  Asslys  Vater 

')  Vgl.  Aug.  Frh.  V.  Haxthausen:  Transkaukasia,  Leipzig'  1856,1, 
315  ff. 

^)  Das  erinnert  auffällig  an  das  Gewebe  der  Penelope,  von  dem  sich  bei  Tag 
immer  soviel  auflöst,  als  bei  Nacht  gearbeitet  wurde,  und  weist  vielleicht  darauf  hin, 
daß  ihr  dieses  Gewebe  als  eine  ähnliche  Art  von  „Keuschheit^^gürtel"  angelegt  worJen 
war.  —  Diese  Annahme  gewinnt  an  Wahrscheinlichkeit,  wenn  man  den  Vater- 
charakter des  Odysseus  in  Betracht  zieht,  der  sich  darin  äußert,  daß  er  alle  Freier 

25* 


388  XI.    Die  Bezlelinngen  zwischen   Vater  und  Tocliter. 

selbst  gewebt  und  bereitet,  um  sie  vor  Anfechtungen  jeglicher  Art  zu 
schützen. 

Überaus  beliebt  und  verbreitet  finden  wir  im  Mittelalter  die  nach 
dem  Schema  des  Apollonius  gearbeiteten  Sagen  von  der  Verfolgung 
der  Tochter  durch  den  Vater.  Die  meisten  Überlieferungen  dieser 
Art  hat  von  der  Hagen  in  seiner  umfassenden  Sammlung:  Gesamt- 
abeuteuer  (15d.  II,  591  und  Bd.  III,  p.  CLIV  squ.)  zusammengestellt. 
Als  Paradigma  einer  Gruppe  sei  die  Geschichte  von  „des  Keußen- 
köni^s  Tochter"  kurz  wiedergegeben. 

Im  Reußenlaud  herrschte  ein  mächtiger  König,  der  hatte  ein  schönes 
Weib  und  eine  noch  schönere  Tochter,  die  keinen  Mann  nehmen  wollte, 
welcher  ihr  nicht  zusagte.  Den  Vater  freute  ihr  Anblick  über  alles,  und 
als  die  Mutter  starb  und  die  Landesherren  ihn  drängten,  sich  wieder 
zu  vermählen,  um  einen  Erben  zu  gewinnen,  wollte  er  nur  eine  so 
schöne  wie  seine  Tochter  nehmen,  aber  nirgends  fand  man  eine 
so  schöne  Jungfrau.  Nun  gelobte  der  König  immer  ohne  Weib  zu  bleiben. 
Die  Herren  jedoch  berieten  sich  und  erkauften  vom  Papste  mit  Gold 
und  Silber  die  Erlaubnis,  daß  der  König  seine  Tochter  heiraten  könne. 
Dieser  war  darüber  hoch  erfreut  und  rüstete  alles  aufs  prächtigste  zur 
Hochzeit.  Als  aber  die  Tochter  schließlich  vernahm,  daß  sie  ihren  Vater 
heiraten  sollte,  schnitt  sie  ihr  Haar  ab,  warf  das  Brautkleid  ab,  zog  einen 
grauen  Kock  au  und  zerkratzte  ihr  Antlitz  dergestalt,  daß  das  Blut  herab- 
rann. Alle  entsetzen  sich  vor  ihr,  der  Vater  sinkt  in  Ohnmacht,  be- 
fiehlt aber,  wieder  zu  sich  gekommen^  die  Aussetzung  der  Tochter  in  einem 
Fasse  aufs  Meer.  Sie  treibt  nach  Griechenland^  wo  sie  der  König  heiratet. 
Die  nun  anschließende  Verfolgung  durch  die  böse  Schwiegermutter  zeigt  in 
der  Doublierung  der  Motive,  daß  dieser  König  mit  dem  ersten  zu  identi- 
fizieren ist,  *)  und  daß  dem  ursprünglichen  Sinne  nach  die  Aussetzung  er- 
folgt als  der  unbewußt  vollzogene  Inzest  entdeckt  wird  oder  die  Kinder 
aus  dem  bewußten  Inzest  beseitigt  werden  sollen.  -)  Als  der  König  nämlich 
einst  vom  Hause  abwesend  ist,  bringt  seine  Frau  einen  Sohn  zur  Welt 
und  schreibt  dies  dem  Gemahl ;  die  böse  Schwiegermutter  schiebt  einen 
falschen  Brief  (vgl.  Uriasbrief)  unter,  der  die  Geburt  eines  Teufels  meldet 
und  auch  dieser  König  befiehlt,  ganz  wie  der  erste  (Doublettierung),  seinem 
Marschall,  Mutter  und  Kind  in  einem    Fasse    ins    Meer    zu    werfen.     Sie 

der  l'ejielope  tötet  and  auch  im  Wettkampf  mit  ihnen  (Bogenschießen)  Sieger  bleibt; 
auch  kommt  er  ja  zur  zweiten  Hochzeit,  indem  er  Penelope  gleichsam  nochmals  in 
Unkenntlichkeit  gewinnt.  —  Auffällig  stimmt  zu  dem  Keuschheitsgürtol  in  der  Odyaseus- 
«Sage  ein  llinwei-s  Köhlers  zum  Lais  von  Guigemar  (Die  Lais  de  Marie  de  France, 
hg.  V.  VVarnke  ISSöj,  daß  der  Knoten,  den  Guigemars  Geliebte  in  sein  Hemd  knüpfte 
und  den  kein  anderes  Weib  zu  lösen  vermag,  an  den  Knoten  erinnere,  den  die  Kirkc 
den  Odysseus  gelehrt  habe  (Od.  VHI,  448). 

^j  Auch  in  den  entsprechenden  Märchen,  die  „Lohengrin-Sage '  S.  113  bis  117 
behandelt  sind,  ist  dies  der  Fall. 

'■^)  .So  wird  ]i  h  o  i  o,  die  Matter  des  Aino,  von  ihrem  Vater  schwanger,  in  einen 
Kasten  gesteckt  und  ins  Wasser  geworfen.  Auf  Delos  angeschwemmt,  gebar  sie  den 
Sohn,  der  König  der  Insel  und  Priester  Apollos  wurde.  S.  Lycophrou,  Tzetzes' 
Comment.  S.  570. 


Die  Verfolgung  durch  die  böse  Mutter.  389 

treibt  nach  Rom,  wohin  auch  der  Griechenkönig  nach  Entdeckung  des 
Betruges  kommt  und  wo  sich  auch  der  Reußenkönig  aufhält,  um  zu  büßen. 
Als  nun  der  Papst  die  Geschichte  der  beiden  Könige  vernahm,  erkannte 
er  in  der  zu  Rom  geborgenen  Frau  die  von  ihnen  betrauerte  Gattin  und 
Tochter.  —  Nach  dem  gleichen  Schema  ist  die  ,,  Historie  von  der  ge- 
duldigen Helena'  (Simrock:  Volksbücher  X,  1864,  S.  501  ff.)  i)  ge- 
arbeitet, wo  König  Antonius  von  Konstantinopel  sich  in  seine  Tochter 
verliebt.  Wie  die  Tochter  des  Apollonius  entgeht  sie  auf  ihrer  Flucht 
vor  dem  Vater  (zur  See)  der  Vergewaltigung  durch  Räuber  und  wird  von 
König  Heinrich  von  England  geheiratet.  Durch  den  Betrug  der  falschen 
Schwiegermutter  muß  sie  fliehen ;  vorher  wird  ihr  aber  eine  Hand  ab- 
geschlagen und  an  diesem  Defekt  wird  sie  schließlich  wiedererkannt. 
Im  Übrigen  ist  die  Erzählung  vielfach  ausgeschmückt  und  mit  anderen 
Motiven  verwoben.  Der  Roman  erschien  1586  in  Frankreich  und  ist 
allgemein-germanisches  Volksbuch  geworden;  von  der  Hagen  nennt  ein 
niederländisches  (1621),  ein  dänisches,  ein  isländisches  in  Versen  und  ein 
schwedisches.  Eine  Verdeckung  des  Vaterinzests  hat  bereits  Hagen  in 
der  gleichfalls  nur  mit  Erlaubnis  des  Papstes  ^)  möglichen  Heirat  der 
Constance,  des  Königs  Tiberius  von  Konstantinopel  Tochter,  mit  dem 
Sultan  erblickt,  indem  er  sich  darauf  stützt,  daß  ein  mittelenglisches  Lied 
in  Stanzen,  das  im  Übrigen  genau  wie  die  Geschichte  von  Constance  ver- 
läuft, singe:  Die  Königstochter  Emare  widersteht  ihrem  Vater,  kommt, 
ausgesetzt,  nach  Wales  und  wird  des  Königs  Gemahlin.  ^)  —  Die  Ge- 
schichte selbst  erzählt  übereinstimmend  eine  normannisch-englische  Welt- 
chronik aus  der  Mitte  des  XIV.  Jahrhunderts,  sowie  gleichzeitig  G  o  w  e  r 
(Confessio  Amantis  II,  38)  und  Chaucer  (Man  of  law's  tale).  —  Im  XIH. 
Jahrhundert  erschien  in  Deutschland  der  ähnliche  Roman  vom  Grafen 
Mai  und  Beaflur,  dessen  Hauptzüge  nach  dem  schwedischen  Gedicht 
lauten :  Beaflur  entschließt  sich,  um  den  Nachstellungen  ihres  Va  t  e  r  s 
zu  entgehen,  zur  Flucht  und  besteigt  ein  kleines,  fest  verschlossenes  Schiff, 
in  dem  sie  auf  das  hohe  Meer  hinaustreibt.  Sie  wird  an  das  Land  des 
Grafen  Mai  geführt,  der  sie  gegen  den  Willen  seiner  Mutter  zur  Gemahlin 
nimmt.  Ein  Krieg  ruft  ihn  nach  Spanien.  Während  seiner  Abwesenheit 
gebiert  Beaflor  einen  schönen  Knaben.  Die  Schwiegermutter  (wie  in  der 
Sage  von  Offa  der  Vater)  fälscht  den  Brief,  der  die  Kunde  davon  dem 
König  überbringen  soll,  beschuldigt  Beaflor  der  Untreue  und  gibt  vor, 
daß  sie  einen  Wolf  geboren  habe.  Ein  abermals  verfälschter  Brief  ge- 
bietet, daß  sie  mit  ihrem  Kinde  getötet  werden  solle :  aber  weil  man  Mit- 
leid mit  ihrer  Unschuld  hat,    bringt    man    sie    mit  ihrem  Kinde  heimlich 

^)  Im  Mittelalter  war  ein  ganz  ähnliches  Motiv  in  Bühelers  , Königstochter 
von  Frankreich"  aufgekommen. 

^)  Auch  in  der  Griselda-Fabel  gibt  der  Markgraf  vor,  er  habe  vom  Papst  die 
Erlaubnis  erhalten,  sich  von  der  ersten  Frau  zu  scheiden  und  eine  andere  zu  nehmen ; 
auch  hier  haben  wir  in  diesem  nur  mehr  als  Ausrede  erhaltenen  Motiv  den  ursprünglichen 
Ehedispens  zur  Heirat  der  Tochter  zu  erkennen  (vgl.   „Imago"  I,  1,  1912). 

^)  Gedruckt  bei  K  i  t  s  o  n :  Ancient  Engl.  metr.  rom.  (London  1862,  11, 
204—47). 


390  XI.   Die  Beziehungen  zwischen  Vater  und  Tochter. 

auf  das  Schiff,  auf  welchem  sie  her^jekoramen  war.  Sie  wird  uacli  Rom 
•retrieben  und  hier  nacli  acht  Jahren  mit  ilirem  Gatten  wieder  vereinigt 
und   mit   ihrem    Vater  ausgesölint. 

Die  älteste  italienische  Darstellunjj',  im  „Pecoroue  (X,  1)  des  Ser 
Giovanni  Fiorentino  (um  1738)  erzählt,  daß  Dionigia,  des  Königs  von 
Frankreich  Tochter,  entflieht,  nicht  dem  zudringlichen  Vater,  sondern  der 
Heirat  mit  einem  älteren  Fürsten.  Sie  wird  Königin  von  England,  von 
der  Schwiegermutter  verfolgt  u.  s.  w.  Die  Reihe  der  am  weitesten  ver- 
breiteten französischen  Darstellungen  eröffnet  der  nordfranzösische  Philipp 
von  Heims  mit  seinem  im  XIll.  Jahrhundert  entstandenen  Roman  de  la 
M  a  n  e  q  u  i  n  e,  wo  drei  solche  Puj)pen  (Männchen)  anstatt  der  Verurteilten 
verbrannt  werden.  Der  König  von  Ungarn  muß  seiner  Gemahlin  geloben, 
seiner  Tochter  den  Thron  zu  sichern.  Er  will  also  sie  selbst  heiraten  mit 
Zustimmung  der  Vasallen  und  Priester.  Die  Tochter  aber  weigert  sich 
und  haut  sich  zur  Beteuerung  die  linke  Hand  ab  (vgl.  Helena),  wirft 
sie  ins  Meer,  wo  ein  Stör  sie  verschlingt.  ^)  Der  Vater  beschließt,  die 
Tochter  zu  verbrennen.  Die  Ritter  aber  verbrennen  nur  eine  Puppe, 
setzen  sie  selbst  in  einem  Boot  aus,  worin  sie  nach  Schottland  getrieben 
wird.  Der  König  (i.  e.  Vater)  heiratet  sie,  auf  Grund  gefälschter  Briefe 
soll  sie  wieder  verbrannt  werden,  weder  treten  zwei  Puppen  (für  sie  und 
das  Kind  ein),  wieder  wird  sie  im  Boot  ausgesetzt.  In  Rom  löst  sich  dann 
schließlich  alles.  Hienach  ist  ein  geistliches  Schauspiel  als  Wunder  unserer 
lieben  Frauen  im  XIV.  oder  XV.  Jahrhundert  gedichtet;  -)  verschieden 
davon  scheint  ein  anderes  solches  Schauspiel    derselben    Zeit.  ^) 

Deutlicher  ntjch  als  diese  Gruppe,  wo  die  aus  enttäuschter  Liebe 
entsprungene  Verfolgung  der  Tochter  in  einem  zweiten,  scheinbar 
lose  angefügten  Teil,  von  der  bösen  Schwiegermutter  fortgesetzt  wird 
(vgl.  dazu  Lohengrin-Sage,  S.  117  fF.),  erscheint  das  Vater-Tochter- 
Motiv  festgehalten  in  einer  Reihe  von  Sagen,  in  denen  der  Vater  erst 
seine  Tochter  mit  Liebesanträgen  verfolgt  und  sie  dann  in  ihrer  Ehe 
als  böser  Schwiegervater  weiter  verfolgt  und  peinigt.  ^)   Hieher  gehört 

^)  Im  Helena-Roman  trä<Tt  der  Kaiser  die  Hand  der  Helena,  die  immer 
frisch  bleibt,  in  einem  Kästchen  am  Halse;  hier  erfrebeu  sich  bedentungs- 
volle  Beziehungen  zum  Phallus  des  Osiris  (auch  das  Verschlingen  durch  den  Fisch) 
sowie  zur  Strafdrohung  und  Strafphautasie  des  Händeabschneidens  durch  den  Vater 
bei  entdeckter  Masturbation   der  Tochter. 

^)  Miracle  de  Nostre-Dame,  comment  la  fille  du  roy  du  Honjirie  se  copa  la 
main  pour  ce  que  son  pere  la  voulait  cspouser,  et  un  esturgon  la  garda  VI  ans  eu 
sa  muletes,  in:   Theatre  Franc,  au  moyen  age  (Paris  1839)  431 — 542. 

■^)  Aus  einer  hs.  Samlg.  dieser  Zeit  verzeichnet  von  A.  J  u  b  i  n  a  1  vor  den 
Mysteres  inedits  du  15.  siücle  (Paris  1837)  XXVII:  Cj  commence  un  miracle  de  Notre- 
Dame  de  la  fille  d'un  roy  qui  se  parti  d'avec  son  pöre  pour  ce  que  il  la  voulait 
espouser,  et  laissa  habit  de  femme,  et  se  mainteint  com  Chevalier  et  fu  sodoier  de 
l'empereur  de  ConstantinoMe,  et  depius  fu  sa  femme. 

■•)  Als  eine  weitere  Untergruppe,  die  wir  hier  beiseite  lassen,  erwähnt  Müll  er 
(Germania  I,  1856,  S.  437)  die  Sagen,  „in  welchen  eine  unschuldige  Frau  der  Un- 
treue angeklagt  und  von  ihrem  Gatten  hart  behandelt  wird.  Der  Vater,  welcher  der 
Tochter  nachstellt,  tritt  hier  zurück  und  seine  Stelle  nimmt  ein  Verleumder  ein,  der 
die  hiebe  der  Frau  begehrt,  aber  zurückgewiesen  wird"  (Hierher  gehören  die  Sagen 
von  Genovefa,  Hildegard,  Crescentia  u.  v.  a. (vgl.  „Lohengrin-Sage",  Anmkg.  23,  S.  164). 


Die  Verfolgung  durch  den  bösen  Vater.  391 

die  englische  Sage  von  König  Offa,  die  Matthäus  Paris  in  seinem 
lateinischen  Leben  der  beiden  Westangeln-Könige  Offa  I.  und  II. 
erzählt. 

Nachdem  Offa  König  geworden  ist,  findet  er  eines  Tages,  als  er  sich 
auf  der  Jagd  verirrt  hat,  die  Tochter  eines  Königs  von  York,  welche  den 
unnatürlichen  Bewerbungen  und  Nachstellungen  ihres  eigenen  Vaters  aus- 
gewichen und,  deswegen  von  diesem  zum  Tode  verurteilt,  in  den  Wald 
geführt  worden  war,  wo  man  sie  ohne  Nahrung  zurückgelassen  hatte.  Beide  über- 
nachten zusammen  in  der  Hütte  eines  Einsiedlers,  der  ihnen  den  Weg 
aus  dem  Walde  zeigt.  Darauf  nimmt  Offa  die  Gefundene  zu  seiner  Ge- 
mahlin und  sie  gebiert  ihm  mehrere  schöne  Kinder,  Knaben  und  Mädchen. 
Später  zieht  der  König  in  den  Krieg.  Nach  der  siegreichen  Beendigung 
desselben  wird  ein  Bote  abgesandt,  die  frohe  Nachricht  in  der  Heimat  zu 
verkünden.  Dieser  kommt  zufällig  zu  dem  Vater  der  Königin,  welcher 
den  Brief  verfälscht.  Er  läßt  König  Offa  schreiben,  er  sei  im  Kriege  un- 
glücklich gewesen  und  sehe  das  als  eine  Strafe  des  Himmels  dafür  an, 
daß  er  sich  mit  einem  gottlosen  Weibe  vermählt  habe,  sie  solle  alsobald 
mit  ihren  Kindern  in  eine  Wüste  gebracht  und  dort  an  Händen  und 
Füßen  verstümmelt  und  getötet  werden.  Der  grausame  Befehl  wird 
nicht  ganz  ausgeführt;  die  Kinder  werden  zerstückelt,  die  Mutter  verschont 
man.  Ein  frommer  Einsiedler  findet  die  Leichname,  bringt  durch  sein 
Gebet  die  Kinder  wieder  zum  Leben  und  behält  sie  mit  der  Mutter  bei 
sich  im  Walde.  Der  zurückgekehrte  König  erfährt  das  Geschehene  und 
sinkt  darüber  in  so  große  Trauer,  daß  er  ganz  entstellt  wird.  Erst  nach 
langer  Zeit  kommt  er  zufällig  auf  der  Jagd  in  die  Hütte  des  Einsiedlers 
und  findet  dort  seine   Kinder  und  seine  Gattin  wieder. 

Überaus  scharfsinnig  bemerkt  Müller  (1.  c.)  zu  dieser  Sage, 
es  liege  die  Vermutung  nahe,  daß  der  Kampf,  welchen  Offa  vor  seiner 
Vermählung  zu  bestehen  habe,  darauf  hindeute,  daß  der  Held  sich 
erst  dann  vermählen  könne,  wenn  er  die  künftige  Gattin  von  dem 
sie  bedrängenden  Bew^erber  befreit  habe,  der  hier  als  ihr  Vater 
erscheine  (Wettkampf).  „Daß  er,  als  das  feindliche  Gegenbild  des 
Offa,  im  Grunde  mit  diesem  selbst  eine  Person  ist,  dürfen  wir  auch 
hier  annehmen.  Daher  fällt  dann  die  Tötung  der  Kinder,  welche  die 
Sage  ihm  zuschreibt,  eigentlich  dem  Vater  selbst  zur  Last"  (Müller, 
S.  432). 

Im  Italienischen  erscheint  die  Geschichte  bei  Straparola  in 
märchenhafter  Fassung  (I,  4).  ')  Thebaldo,  Fürst  von  Salern,  gelobt 
seiner  sterbenden  Gattin,  nur  die  zu  nehmen,  welcher  ihr  Trauring  passe ; 
das  ist  allein  seine  Tochter  Doralice,  und  er  begehrt  ihrer.  Mit  Hilfe 
ihrer  Amme  versteckt  sie  sich  in  einem  kostbaren  Schrank  (Aussetzung), 
der  an  den  König  von  England  verkauft  wird.  Der  Vater  kommt  als 
Kaufmann  verkleidet,   tötet  seine  Enkel  mit  dem  Messer  der  Königin  und 

^)  Das  Mädchen  im  Schrein.  —  Vgl.  Valentin  Schmidts  Märchensaal, 
S.  115,  nebst  den  Anmerkungen  S.  303,  und  Pontamerone  II,  6  (16)-  — 
Ähnliches  in  Fischarts   Gargantua  Bl.  31a. 


392  XI.   Die   Beziolmngon  zwischen   Vater  und  Tochter. 

bewirkt  iiire  Bestrufuu};  als  Kiudesmürderiii ;  sie  wird  mit  nacktem  Leib 
lialb  in  die  Erde  eingegraben.  Öchließlicli  entdeckt  die  Amme  alles  und 
der  Fürst  wird  gevierteilt. 

Eine  Keihe  von  Märclien,  die  in  melir  oder  weniger  ansgeschmiickter 
Form  das  gleiche  iSchema  der  sexuellen  Verfolgung  der  Tochter  durch  den 
Vater  behandeln,  hat  liiklin  aus  der  „Sammlung  neuisländischer  Volks- 
märchen'" von  Kitters  ha  US  (Halle  1902)  zusammengestellt,  üo  das 
Märchen  vom  „Vater,  der  seine  eigene  Tochter  verfolgt"  (Kittershaus, 
XXXI,  p.  133).  Ein  Königsohn  tötet  seine  Eltern  und  seine  Schwester, 
um  die  Regierung  an  sich  zu  reißen.  Einige  Jahre  später  heiratet  er  eine 
schöne  Prinzessin,  und  sie  bekommen  nach  einem  Jahre  eine  Tochter, 
namens  Ingibjörg.  Wie  diese  erwachsen  ist,  liegt  die  Mutter 
auf  dem  Sterbebett.  Sie  ruft  ihr  Kind  zu  sich  und  sagt  ihm,  nach 
ihrem  Tode  würde  der  böse  Vater  bei  ihr  schlafen  wollen  und  würde  sie, 
um  sie  an  der  Flucht  zu  hindern,  mit  einem  Bande  binden.  Sie  sollte 
nur  sehen,  ihre  Hündin  an  das  Band  zu  knüpfen,  während  sie  selbst  durch 
Flucht  sich  rette.  Es  geschieht  alles  so  und  Ingibjörg  gelangt  zu  Scliiff 
(Aussetzung)  in  ein  fremdes  Königreich,  wo  der  junge  unverheiratete 
König  sie  in  ihrem  Zufluchtsort,  einem  Bauernhof,  kennen  lernt  und  zur 
Gemahlin  nimmt.  Sie  läßt  sich  von  ihm  das  Versprechen  geben,  niemals 
ohne  ihr  Wissen  einen  fremden  Wintergast  aufzunehmen.  Das  geschieht 
aber  doch  einst  und  nun  beginnt  die  Verfolgung  durch  den  Wintergast 
(=  Vater),  der  ihre  Kinder  umbringt  und  sie  ins  Elend  stürzt.  Erst  mit 
Hilfe  eines  Zaubers  gelingt  ihre  Kettuug  und  die  Bestrafung  des  Vaters. 
Genau  so  verläuft  die  Erzählung  von  Björn  Bragastakkur,  der  tief 
im  einsamen  Walde  wohnt  und  eine  geraubte  Königstochter  zur  Ehe  zwingt. 
Als  die  Frau  stirbt,  will  er  auch  die  Tochter,  Helga,  heiraten.  Sie  ent- 
kommt auf  ähnliche  Weise  u.  s.  w.  —  In  etwas  anderer  Einkleidung  be- 
handelt die  „Bauerntochter  Helga"  (Kittershaus,  XL)  die  Ver- 
folgung durch  die  (Stief-)Mutter.  Helga  hatte  von  ihrer  sterbenden  Mutter 
eine  Ahle  bekommen,  die  „Ja"  sagen  konnte,  wenn  man  ihr  dazu  den 
Auftrag  gab.  Als  eines  Abends  der  Vater  sie  durchaus  zwingen  wollte, 
bei  ihm  zu  schlafen,  gab  sie  vor,  eben  noch  nach  dem  Feuer  sehen  zu 
müssen.  Wie  sie  draußen  war,  steckte  sie  die  Ahle  an  die  Wand  und 
gab  ihr  den  Auftrag  „Ja"  zu  sagen.  Flucht,  Heirat  mit  Vaterdoublette, 
Verfolgung  durch  Mutter,  glückliche  Lösung.  —  Endlich  entnehme  ich 
Riklins  Arbeit  noch  das  „Märchen  von  der  schönen  Sesselja" 
(Rittershaus,  LI,  p.  217).  Ein  König  trauert  lange  über  den  Tod  seiner 
Gattin  und  erklärt,  nur  eine  Jungfrau  heiraten  zu  wollen,  die  eben  so  schön  wie 
die  Verstorbene  wäre  und  ihr  gliche.  Eines  Tages  sieht  er  nun  seine  junge 
Tochter  Sesselja  im  Festgew ande  der  Mutter  (Wunsch  nach 
Austauschung),  und  da  diese  noch  schöner  ist,  wie  die  Gattin  einst  war, 
will  er  sie  heiraten.  In  der  Fortsetzung  dieses  Märchens  wird  nun  die 
Doublettierung  deutlich  greifl)ar,  die  —  ganz  wie  die  Aussetzung  und  der 
Zeitintervall  (Apollonius)  —  den  Zweck  hat,  den  im  ersten  Teil  vergebens 
erstrebten  bewußten  Inzest    wenigstens    als    unbewußten    (hier    symbolisch 


Die  Doublierung  als  Mechanismus  der  verhüllten  Inzestdurchsetzung.    393 

verhüllten:  Vogel)  durchzusetzen,  wobei  der  königliche  Vater  durch  einen 
Prinzen  ersetzt  wird.  Sesselja  flieht  aus  dem  Eeiche  ihres  Vaters  und 
findet  in  fremdem  Land  Aufnahme  bei  armen  Leuten,  als  deren  Tochter 
sie  ausgegeben  wird  (Familienroman).  Einmal,  als  sie  sich  beim  Schafe- 
hüten unbemerkt  glaubt,  zieht  sie  das  Festgewand  ihrer  Mutter 
an  (Doublettierung)  und  wird  zur  Königstochter  als  Dienerin  gebracht 
(Wiedereinsetzung  in  das  ursprüngliche  Milieu).  Diese  Königstochter  h  eißt 
auch  Sesselja,  „die  Hochmütige",  ist  also  identisch  mit  der  Heldin 
(Doublette),  worauf  auch  der  Zug  hindeutet,  daß  sie  alle  Freier  zurückweist 
(Fixierung  auf  den  Vater).  Einst  wird  die  Prinzessin  im  Traume  wunderbarer- 
weise von  einem  durch  die  Dienerin  Sesselja  geretteten  Vogel  schwanger, 
was  sie  daran  erkennt,  daß  das  Gold,  das  der  Vater  ihr  einst  gab,  und  das 
nur  bei  der  Berührung  reiner  Jungfrauen  seinen  Glanz  behält,  schwarz 
wird.  Um  nun  die  Schwangerschaft  vor  dem  Vater  zu  verbergen,  i)  hält 
die  Dienerin  Sesselja  ihre  eigene  Hand  über  die  der  Königstochter  und 
gibt  sich  selbst  als  Mutter  des  geborenen  Kindes  aus.  Ihre  Identität  mit 
der  j, hochmütigen"  Sesselja  ist  ebenso  durchsichtig  wie  die  des  ersten 
Königs  mit  dem  aus  dem  Vogel  hervorgehenden  Prinzen,  der  auch  die  ur- 
sprüngliche Sesselja  heiratet. 

Dieses  Märchen  sucht  auf  besonders  raffinierte  Weise  den  im  ersten 
Teil  vereitelten  bewußten  Inzest  doch  noch  zu  ermöglichen,  indem  es  dem 
königlichen  Vater  und  seiner  Sesselja  ein  zweites  Paar  von  Prinz 
und  Sesselja  gegenüberstellt  und  außerdem  den  verpönten  Sexualakt 
mit  dem  Vater  noch  in  symbolischer  Einkleidung  schildert.  Eine 
Gruppe  von  Märchen,  in  denen  gleichfalls  der  verfolgende  Vater 
schließlich  doch  unter  der  Maske  eines  auffallend  unbestimmt  ge- 
lasseneu, schattenhaft  doublierten  anderen  Königs  die  Tochter  heiratet, 
wie  im  Apollonius  und  allen  hier  mitgeteilten  Parallelen,  habe  ich 
in  meiner  Abhandlung  über  die  „Lohengrin-Sage"  (S.  113  bis  117)  in 
diesem  Sinne  aufzuklären  versucht. 

Hierher  gehört  auch  das  bekannte  Märchen  von  „Allerleirauh" 
(Grimm,  Nr.  65).  Ein  König  gelobt  seiner  Frau  auf  dem  Totenbette, 
daß  er  keine  andere  Frau  nehme,  die  nicht  ebenso  schön  sei,  wie  sie  selbst, 
und  nicht  ebensolche  goldene  Haare  habe.  Es  findet  sich  aber  keine,  bis 
der  König  in  seiner  herangewachsenen  Tochter  dieses  Ebenbild  der 
schönen  Mutter  erkennt.  Die  Tochter  versucht  den  Vater  von  seinem  Ent- 
schluß abzubringen,  indem  sie  ihm  die  Erfüllung  schwieriger  Aufgaben  zur 
Bedingung  stellt,  wie  in  anderen  Überlieferungen  der  eifersüchtige  Vater 
den  Freiern.  Sie  verlangt  drei  prächtige  Kleider  und  einen  Mantel  von 
allerlei  Pelz  und  Rauhwerk.  Als  der  König  diese  schier  übermenschlichen 
Forderungen  erfüllt  hat,    flieht    die  Tochter    unter  Mitnahme    dieser  Kost- 


^)  Dieses  Motiv  erinnert  an  die  Perseas-Leg-ende,  wo  Danae  von  ihrem  Vater 
Akrisios  in  einem  Turm  gefangen  gehalten  wird  und  Zeus  in  Gestalt  eines  Gold- 
regens zu  ihr  dringt  und  sie  befruchtet.  Auch  scheint  eine  Beziehung  auf  den  zur 
Strafe  goldig  gewordenen  Finger  im  Märchen  vom  Marienkind  (Grimm  Nr.  3)  hin- 
zuweisen. 


3m  XI.    hie    Ikiziohungon  zwischen    Vater   iiiirl   Tochter. 

barkeiten,  indem  sie  den  Mriutel  von  Kauhwerk  auzielit  und  sich  Gesicht 
und  Hände  mit  Huß  schwarz  färbt,  um  nicht  erkannt  zu  werden. 
Sie  wird  im  Walde  vun  einem  Könifi;,  der  sie  anfangs  filr  ein  Tier  hält, 
gefunden  und  in  der  Küche  zu  niedrigen  Diensten  verwendet  (Asclien- 
brödel).  Bei  einem  Fest  mischt  sie  sich  für  kurze  Zeit  in  ihrem  prächtigen 
Gewand  (vgl.  das  Festkleid  der  Mutter  bei  Öesselja)  und  mit  gewaschenem 
Gesicht  unter  die  Gäste,  wo  sie  die  Aufmerksamkeit  des  Königs  erregt, 
der  sie  schließlich  beim  dritten  Mal,  wo  sie  bereits  wieder  den  Mantel 
angezogen  und  das  Gesicht  entstellt  hat,  an  einem  Ring  als  den  schönen 
Hallgast  erkennt   und  heiratet. 

Auch  iu  diesem  ^Märchen  wird  der  anfangs  erstrebte  bewußte 
Inzest  dann  unbewußt  ermöglicht,')  indem  die  Tochter  ihr  Gesicht 
entstellt,  so  daß  sie  vom  Vater  nicht  erkannt  wird,  ähnlich  wie  des 
Reußenkönigs  Tochter  ihr  Gesicht  zerkratzt.  Insbesondere  das  M  o  t  i  v  d  e  r 
Berußung  werden  wir  in  Kap.  XIII  als  Requisit  zur  Ermöglichung 
des  unbewußten  Inzests  mit  der  Schwester  kennen  lernen  und  erinnern 
auch  daran,  daß  die  Unkenntlichmachung  (Verhüllung)  des  Gesichtes 
in  den  Inzestträumen  die  gleiche  Rolle  spielt  und  in  der  Tantiiliden- 
Sage  die  Blutschande  des  Polops  mit  seiner  Tochter  ermöglicht. 

Ähnlich  wie  in  „Allerleirauh"  und  im  „Reußenkönig"  wünscht  auch  in 
einer  deutschen  Sage  bei  Grimm  (D.S.,  p.  182),  betitelt  „Quedl,  das 
Hund  lein",  Mathild,  die  schöne  Tocliter  Heinrichs  III.,  häßlich  zu 
werden,  damit  der  in  sie  verliebte  Vater  sie  nicht  begehre.-)  Gott  versagt 
ihr  diesen  Wunsch,  aber  es  erscheint  der  böse  Feind  und  verspricht  ihres 
Vaters  Leidenschaft  in  Haß  zu  verwandeln,  wenn  sie  ihm  angehören  wolle. 
Sie  bedingt,  daß  er  sie  drei  Nächte  hintereinander  schlafend  finden  müsse; 
aber  eine  Handarbeit  (!)  und  ihr  Hündchen  (!)  halten  sie  immer  munter, 
worüber  der  Teufel  so  böse  wird,  daß  er  ihr  ins  Gesicht  fährt  und  sie 
so  verunstaltet,  daß  ihr  Vater  seine  Leidenschaft  für  sie  verlor.  Ohne 
daß  wir  auf  die  Deutung  dieser  Sage  näher  eingehen,  in  der  der  böse 
Feind,  der  sie  zu  besitzen  wünscht,  wieder  nur  den  begierigen  Vater 
repräsentiert,  sei  auf  eine  weitere  von  Stucken  angeführte  Parallele  der 
Entstellung  hingewiesen.  In  der  von  D.  Brauns  (Japanische  Märchen 
und  Sagen,  p.  167 — 170)  mitgeteilten  Stammsage  der  Ainos  wird  eine 
Königstochter  am  ganzen  Körper    behaart,    weil    sie    sich    der   Umarmung 

^)  Vgl.  Walffen:  Das  Kriminelle  im  deutschen  Volksmärchen  (H.  Groß' 
Archiv  f.  Kriminalistik,  38.  Bd.  1910)  bemerkt  zu  „Allerleiraiih"  :  „Davon,  daß  Vater 
und  Tochter  sicli  lieirateu,  wird  im  Märchen  kein  Wort  mehr  gesagt.  Aber  zwischen 
den  Zeilen  steht  es  geschrieben,  daß  es  sich  um  einen  und  denselben  König  handelt. 
Der  Grimm  sehe  Wortlaut  ist  —  offenbar  absichtlich,  um  nicht  anstJißig  za  wirken  — 
80  zweideutig  gewählt,  daß  der  wahre  Sinn  verborgen,  aber  nicht  unterdrückt  wird. 
Das  psychologische  Problem,  die  erotische  Annäherung  von  Vater  und  Tochter,  ist, 
ein  Vorbild  für  einen  modernen  Dichter,  musterhaft  behandelt." 

'■')  In  Chapnianns  ^The  Gentleman  Usher^  entstellt  Margaret  ihr  Gesicht 
aus  Trauer  über  den  angeblichen  Tod  ihres  Geliebten.  Ahnliches  berichtet  V  ettie 
in  der  11.  Geschichte  seiner  „Falace  of  Petit  Pieasure"  von  der  keuschen  Florinda, 
die  ihrem  Freunde  in  so  reines  Neigung  zugetan  war,  daß  sie  vor  eiupr  ungestörten 
Zusammenkunft  mit  ihm  ihrGesicht  entstellt,  um  ihn  nicht  zur  Leidenschaft  zu  verlocken. 


Bestrafung  der  unwillfährigen  Tochter  durch  den  Vater.  395 

ihres  Vater  entzieht,  und  iiebiert  dann  junge  Hunde,  die  sich  später  in 
Menschen  verwandeln.  Wir  werden  hier  wie  beim  Hündchen  Quedl 
darauf  aufmerksam,  daß  auch  der  Hund,  den  die  Tochter  im  isländischen 
Märchen  an  ihrer  Statt  dem  Vater  zurückläßt  (anbindet),  ursprünglich  eine 
Verwandluno;so;estalt  des  Vaters  war,  in  der  die  sinnlich-sexuelle  Seite 
symbolisiert  ist  (vgl.  den  zum  Vogel  verwandelten  Prinzen  bei  Sesselja). 

In  einer  andern  deutschen  „Sage  vom  Hülfenberg^  (Grimm  D.  S. 
Nr.  181)  wird  von  einer  Heiligen  erzählt,  die  früher  eine  schöne  Prinzessin 
gewesen  sei,  in  die  sich  ihr  eigener  Vater  verliebt  habe.  In  ihrer  Not 
bat  sie  den  Himmel  um  Beistand ;  da  wäre  ilir  plötzlich  ein  Bart  gewachsen 
(TierbehaaruDg),   so  daß  ihre  Schönheit  zu  Ende  war. 

Den  isländischen  Märchen,  wo  die  sterbende  Matter  die  Tochter  vor 
den  Nachstellungen  des  Vaters  warnt,  entspricht  das  litauische  Märchen 
„von  der  Ratte,  die  den  Königssohn  zum  Mann  bekam",  i)  Ein  König 
hatte  eine  schöne  Frau  und  eine  schöne  Tochter.  Seine  Frau  starb.  Da 
fuhr  er  in  allen  Ländern  umher  sich  wieder  eine  Frau  zu  suchen,  aber  er 
fand  nirgends  eine,  die  so  schön  war  wie  seine  Frau  oder  seine  Tochter. 
Da  sagte  er  zu  seiner  Tochter:  wir  wollen  Mann  und  Frau 
werden!  Die  Prinzessin  aber  antwortete:  Wie  können  wir  Mann  und 
Frau  werden,  da  ich  Eure  Tochter  bin  und  Ihr  mein  Vater  seid.  —  Mit 
Hilfe  des  Geistes  ihrer  verstorbenen  Mutter  weiß  sie  sich  der 
Werbung  ihres  Vaters  zu  entziehen,  der  sich  darauf  erschießt.  (Weitere 
Parallelen  zu  diesem  Märchen  in  der  Anmerkung  Nr.  24  bei  Br  ugm  an  n  ; 
zu  „ Allerleirauh "  bei  Grimm,  Bd.  III  zu  Nr.  65)^).  In  Campells 
Sammlung  gälischer  Märchen  (1860)  findet  sich  unter  der  Nr.  14  eines 
von  der  „Königstochter,  die  ihr  Vater  heiraten  wollte."  Der  König 
will  nur  die  nehmen,  der  die  Kleider  der  verstorbenen  Gattin  passen 
(Tausch  mit  der  Tochter).  Die  Tochter,  bei  der  allein  das  zutrifft, 
flüchtet  in  einem  festverschlossenen  Kasten  übers  Wasser,  wird  am  Hof 
eines  Königs  Küchenmädchen  und  schließlich  vom  Prinzen  geheiratet,  der 
sie  an  dem  verlorenen  Schuh  erkennt,  der  nur  ihr  paßt  (Aschenbrödel). 
Die  Beziehung  dieses  Märchen  zum  Aschenputtel-Typus  wird  noch  inniger, 
wenn  wir  uns  erinnern,  daß  dort  den  beiden  bösen  Konkurrentinnen,  den 
Schw  estern,  dieFerse  abgeschnitten  wird,  wie  in  vielen  der  hierhergehö- 
rigen Überlieferungen  der  dem  Vater  widerstrebenden  Tochter  die  Hände  (vgl. 
Helena,  Manequine).  Im  Neapolitanischen  Pentamerone  (III,  ^)  des  Ba-  /ö 
sile  (Liebrechts  Übers.,   Nr.  22)  liebt  ein  König  seine  Schwester 


^)  Litauische  Volkslieder  und  Märchen  von  A.  Leskien  und  K.  Brugmann, 
Straßbarg  1882,  Nr.  24. 

^)  Weitere  Parallelen  finden  sich  bei:  Schott,  Walachische  Märchen  (Stuttgart 
1845,  S.  327),  Nr.  3:  Die  Kaisertocbter  im  Schweinestall.  —  V.  Jagic,  aus  dem 
Büdslav.  Mürchenschatz  Nr.  23:  von  einem  Kaiser,  der  seine  Tochter  heiraten  wollte. 
—  Ähnlich  beiKrauss:  Slavische  Märchen  II.  Nr.  138  —  De  Gubernatis:  Die 
Tiere  in  der  indogerm.  Mythologie  (Leipzig  1874),  S.  161  n.  186.  —  Das  italienische 
bei  Basile  Pent.  (16):  Die  Bärin.  —  Schleicher:  Litaai.sche  Märchen, 
Nr.  10  a.  s.  w. 


51)6  XI.    l>io   Hi'ziohungon  zwischen   N'atcr  uiul  Tuditer. 

Pcnta,  liosdiidiTs  wcfion  der  scliönen  Hände.  Da  läßt  sie  sich  diese 
ahhaiii'u  uml  sendet  sie  ihm.  Er  läßt  die  Schwester  in  einem  dieliten 
Kasten  ins  Meer  werfen.  Ein  lläuptlinj;  fän.tj;t  sie  auf,  al)er  seine  eifor- 
süchti'xe  Frau  wirft  sie  abermals  ins  Wasser.  Da  briuj;t  sie  ein  Koni};- 
seiner  Gemahlin,  die  sie  ihm  sterbend  vermählt.  Das  von  der  sterbenden 
Mutter  dem  Vater  vermählte  oder  vor  dem  Vater  gewarnte  Mädchen  ist 
abir  in  allen  anderen  Überlieferungen  die  eigene  Tochter,  so  daß  hier  erst  das 
gewöhnliche  Schema  beginnt,  das  mit  der  Geschwisterliebe  ver(|uickt  ist.  Es 
folgt  die  Hrieffälschung,  Verfolgung  und  endliche  Versöhnung.  Das  Ai)- 
liaucn  der  Hand  findet  sich  auch  im  Volksbuch  von  Herzog  Herpin  von 
Hourges  (Simrock:  Volksb.  Bd.  11,  S.  408  —  11),  der  seine  Tochter 
begehrt,  die  —  darüber  tief  gekränkt  —  sich  die  Hand  abhaut  und 
sie  ins  Meer  wirft.    Es  folgt  dann  ihre  Verstoßung  u.  s.  w. 

Auf  die  Ähulichkeit  dieses  ]\Iotivs  von  der  abf^eschnitteuen,  vom 
Fisch  verschluckten  und  im  Kästchen  aufbew\ahrten  Hand  mit  dem 
Phallus  des  Osiris  haben  wir  schon  bei  der  Sage  de  laManequinc 
(8.  390.  Anrnkg.  1)  hingewiesen,  ebenso  auf  den  vermutlichen  Sinn  dieses 
Zuges  als  Bestrafung  der  Masturbation,  die  der  Tochter  als  Ersatz 
des  Verkehrs  mit  dem  Vater  dient  (vgl.  den  einen  weiß  geWiebencn 
Finger  bei  „Allerleihrauh").^)  Welche  Entstellungen  das  Inzestmotiv 
des  Vaters  mit  der  Tochter  und  der  damit  verknüpfte  Masturbation s- 
komplex  erfährt,  möge  schließlich  noch  das  Märchen  vom  „Mädchen 
ohne  Hände"  (Grimm,  Nr.  31)  lehren. 

Ein  armer  Müller  verspricht  dem  hilfreichen  Teufel,  was  hinter  seiner 
Mühle  steht,  ohne  zu  wissen,  daß  es  seine  Tochter  ist.^)  Als  der  Böse 
sie  nach  drei  Jahren  holen  will,  wäscht  sie  sich  ganz  rein  (vgl.  das  Ab- 
waschen des  Rußes  in  „Allerleirauh"  und  der  „Sünde"  im  Waschzwang),  so 
daß  ihr  der  Teufel  nichts  anhaben  kann.  Auf  seinen  Befehl  wird  nun 
alles  Wasser  von  ihr  fern  gehalten,  aber  sie  hatte  ihre  Hände  mit  den 
Tränen  ganz  rein  gemacht.  Da  muß  der  Müller  ihr  auf  Befehl  des 
Teufels  die  Hände  abhauen  (vgl.  das  Zerstückeln  in  „Fitchers  Vogel"); 
aber  sie  weint  auch  auf  die  Stumpfe  bis  sie  rein  sind,  so  daß  der  Teufel 
von  ihr  ablassen  mußte.  Sie  zieht  nun  in  die  Welt,  pflückt  in  einem 
Garten  von  den  Bäumen  Früchte  (gleichfalls  typische  Masturbationssymbolik) 
mit  dem  Munde  und  wird  vom  König  geheiratet,  der  ihr  silberne  Hände 
machen  läßt  (vgl.  den  Goldfinger  im  „Marienkind").'')  Während  seiner 
.Vbwesenheit  gebiert  sie,  aber  der  Teufel  (in  einer  andern  Version  [G  rimm, 
HI  zu  Nr.   31]  natürlicher  die  Schwiegermutter)  vertauscht  die  Briefe  und 


^)  Dazu  den  goldenen  Finger  im  „Marienkind"  und  den  blutigen  Finger  in 
„Fitchers  Vogel",  dessen  Aufklärung  ich  in  dem  „Traum,  der  sich  selt>st  deutet" 
(Jahrb.  II,  1910)  und  in  meinem  Beitrag  zur  Onaniedebatte  (2.  Heft  der  Wiener  psa. 
Diskussionen,   li<?rgmann,  Wiesbaden  1912)  versucht  habe. 

^)  Auf  das  Motiv  von  Jephthas  Tochter  kann  hier  nur  hingewiesen  werden. 

')  In  einer  hcKsischen  Erzählung  werden  ihr  zwei  Finger  abgeschnitten, 
welche  ihre  Kinder  bei  sich  tragen. 


Der  Vater-Tochter-Komplex  in  der  Dichtung.  397 

verurteilt  sie  mit  ausgeschnittener  Zunge ^)  und  Augen  zur  Aus- 
setzung (Doublette  der  Aussetzung  durch  den  Vater).  Es  wird  aber  nur  an 
einem  Ersatztier  vollzogen,  während  sie  selbst  mit  ihrem  Kind  in  einem  Wald 
wohnt,  wo  sie  der  König  nach  siebenjährigem  Suchen  findet  und  sich  zum 
zweitenmal  mit  ihr  vermählt. 

Daß  auch  diesem  doublettierten  Märchen  ursprünglich  der  be- 
wußte Vaterinzest  zugrunde  liegt,  der  im  zweiten  Teil  unbewußter- 
weise vollzogen  wird,  lehrt  eine  bei  Grimm  mitgeteilte  Variante  aus 
Zwehrn,  die  im  Eingang  sagt,  „ein  Vater  habe  seine  eigene 
Tochterzur  Fraubegehrt,  und  als  diese  sich  geweigert,  ihre  Hände 
(und  Brüste)  abschneiden  und  ein  weißes  Hemd  antun  lassen,  darauf 
sie  in  die  Welt  fortgejagt."  (Andere  Einkleidungen  bei  Grimm, 
HI  zu  Nr.  31.) 

Wenn  uns  im  Gegensatz  zur  naiven  Märehen-  und  Sagenbildung, 
welche  die  erotische  Neigung  des  Vaters  zur  Tochter  als  eine  selbst- 
verständliche und  fast  in  allen  Fällen  sich  einstellende  Erscheinung 
darstellt,  in  der  Dichtung  dieses  Motiv  relativ  selten  entgegentritt,  so 
erklärt  sich  das  daraus,  daß  der  Dichter,  wie  wir  sahen,  zumeist  den  Stand- 
punkt des  Sohnes  (Vater,  Älutter  und  Geschwistern  gegenüber)  ver- 
tritt und  die  väterliche  Einstellung  in  der  Regel  auch  nur  in  der  Ent- 
Avicklungslinie  von  der  Sohnes-  zur  Vaterpsychologie  gewinnt.^)  Es  ist 
darum  kein  Zufall,  daß  uns  hier  fast  ausschließlich  dramatische  Bearbei- 
tungen mythologisch  oder  historisch  überlieferter  Inzestverhältnisse  von 
Vater  und  Tochter  begegnen,  die  der  Dichter  —  wie  insbesondere  in  S  h  e  1- 
ley's  „Cenci"  deutlich  ist  ■ — ^  so  zu  wenden  weiß,  daß  doch  wieder 
die  Auflehnung  gegen  den  lüsternen  Vater  dominiert,  der  dem  Sohne 
ebenso  die  Schwester  wegnimmt,    wie    er    ihm  die  Mutter  vorenthält. 

Die  Blutschande  des  Thyestes  mit  seiner  Tochter 
Pelopia,  wie  sie  die  Tantaliden -Sage  darstellt,  hat  wahrscheinlich  So- 
phokles^) in  seiner  Tragödie:  Thyestes  in  Sikyon  behandelt. 
Welcker  (Die  griech.  Trag.)  schreibt  über  die  wenigen  Fragmente, 
die  von    diesem  Drama  erhalten    sind:    Sicher  enthält  der  „Thyestes" 

^)  In  Shakespeares  erstem  Drama:  „Titas  Andronicus"  werden  der  Lavinia 
Arme  und  Zunge  abgeschnitten. 

^)  Es  ist  darum  von  besonderem  Interesse,  daß  bei  weiblichen  Dichtern  die 
unbewußte  Fixierung  an  den  Vater  die  gleich  bedeutsame  Rolle  spielt,  wie  bei 
männlichen  die  Mutterliebe.  Vgl.  dazu  die  interessante  Arbeit  über  K;irin  Mi- 
chaelis von  Frau  Dr.  Tatjana  Rosenthal  (Petersburg)  im  Zentralblatt  f.  Psa.  I, 
S.  277 — 294.  Es  wird  hier  auch  die  Prostitutionsphantasie  in  ihrer  innigen  Be- 
ziehung zum  Vaterkomplex  ersichtlich.  Inzestgedanken  des  Vaters  gegen  die  eigene 
Tochter  verrät  auch  Clara  Viebigs  Novelle  „Brummelstein"  (in;  „Die  heilige 
Einfalt").  Selma  Lagerlöfs  Roman  „Liljecronas  Heim"  schildert  ein  Pfarrers- 
töchterlein, daß  eine  böse  Stiefmutter  hat,  sich  aber  ihrem  armen  Vater  zuliebe  alles 
gefallen  läßt,  bis  ein  Retter  sie  erlöst. 

^)  Sophokles  hat  noch  einen  zweiten  ,,Thyestei"  geschrieben,  der  nach 
Welcker  die  Episode  behandelt,  wo  Atreus,  seine  —  von  ihrem  eigenen  Vater  ge- 
schwängerte —  Nichte  Pelopia  zur  Frau  nimmt.  —  Gelegentlich  der  Lektüre 
der  Hyginschen  Fabelsammlung  schreibt  Schiller  an  Goethe  (28.  VIII,  98): 
„Die  Fabel  von  Thyest  und  der  Pelopia   ist  gleichfalls  ein  vorzüglicher  Gegenstand''. 


398  XI.   Die  Beziehunj;j;en   zwischen   Vater  und   Tochter. 

die  unbewußte  Blutschaude  des  Thyestes  und  seiner  in  Sikyon  unter- 
o^ebrachten  Tochter  Pelopia,  woraus  Aigisthos  entsprang.  Auch  Lessing 
(Leben  des  Sophokles)  nimmt  an,  daß  der  „Thyestes"  die  Blutschande 
von  Vater  und  Tochter  enthalten  habe.  Wie  Sophokles  im 
„Ödipus"'  die  unbewußte  sexuelle  Neigung  zur  Matter  darstellte,  wie 
also  der  „Ödipus"  seine  Em])Hndung  als  Sohn  ausdrückt,  so  behandelt 
der  .,Thyestes",  der,  wie  schon  der  Titel  andeutet,  vom  männlichen  Stand- 
punkt gearbeitet  ist,  seine  Emj)liudungen  als  Vater,  denen  er  schon  im 
„Ödipus  auf  Kolonnos"  Ausdruck  verliehen  hatte,  wo  die  undankbaren 
Sühne  der  Fluch  des  Vaters  trifft,  die  liebevollen  Töchter  aber  seine 
treuen   Begleiter  und  Pflegerinnen  bis  zum  Tode  bleiben. 

Erwähnt  sei  hiL-r  auc!i  die  biblische  Legende  von  der  Tochter  des 
llerodes  (6.  Marcus  17 — 2 1),  die  von  modorucn  Dichtern  im  Sinne 
eines  lüsternen  Wunsches  aufdio  Stieftochter  dargestellt  wurde , 
llerodes,  der  seines  Bruders  Philippus  Weib  geheiratet  hatte  und 
deswegen  von  Johannes  geschmäht  wurde,  läßt  ihn  gefangen  setzen  und 
auf  Wunsch  seiner  von  ihrer  Mutter  dazu  augestifteten  Tochter  enthaupten, 
da  er  ihr  für  die  Vorführimg  eines  Tanzes  die  Gewährung  jedes  Wunsches 
zugesagt  hatte.  Als  eine  feine  Anspielung  auf  die  inzestuösen  Gelüste  des 
llerodes  möchte  es  anzusehen  sein,  daß  der  vielbelesene  F  l  a  u  b  e  r  t  in 
seiner  Erzählung  „Herodias''  die  im  evangelischen  Bericht  unbenannte 
Tochter  S a  1  o  m  e  benennt,  unter  welchem  Namen  bei  Josephus  Flavius 
die  Schwester  des  llerodes  erscheint  (vgl.  dazu  die  Heirat  der  Frau  seines 
Bruders).  In  neuerer  Zeit  ist  b  sonders  die  Dichtung  Oskar  Wild  e's:  „Salome" 
bekannt  geworden,  die  das  Thema  in  die  schwüle  Sinnlichkeit  des  Orients 
taucht  und  auch  das  inzestuöse  Thema  (wie  die  Eifersucht  der  Ilerodias 
auf  ihre  Tochter)  deutlicher  anschlägt.  Salome :  „Nein,  ich  bleibe  nicht, 
kann  nicht  bleiben.  Was  blickt  mich  denn  der  Vierfürst  immer  so  an  mit  seinen 
Maulwurfsaugen  unter  den  zuckenden  Lidern  ?  Merkwürdig,  daß  der  Gatte 
meiner  Mutter  mich  so  ansieht.  Weiß  wohl,  was  das  bedeutet  —  jawohl, 
ich  weiß  es"  —  (2.  Auftr.  übers,  von  Kiefer,  lieclam  Nr.  4497).  Auch 
in  Hermann  Sudermanns  Tragödie  „Johannes"  wird  der  Tanz  der  Sa- 
lome vor    ihrem  Stiefvater    zu    einer   wollüstigen  Entblößung  der  Tochter. 

Die  Geschichte  der  Myrrha  hat  Alfieri  in  einem  Trauerspiel: 
Mirra,  behandelt,^)  worin  sich  die  mächtige  Verdrängung  sehr  deut- 
lich offenbart,  die  die  Inzestregungen  im  Laufe  der  Kulturentwicklung 
erfahren  haben.  Von  einem  geschlechtlichen  Verkehr  zwischen  Vater 
und  Tochter,  wie  im  griechischen  JMythos,  ist  bei  Alfieri  keine  Rede; 
ja,  die  verbotene  Neigung  wird  nicht  einmal  ausgesprochen  und  ihre 
zarte  Andeutung  führt  schon  Mirras  Untergang  herbei :  die  Art  der 
Behandlung  des  Stoffes  in  diesem  Drama  nähert  sich  also  schon, 
ähxdich  wie  im  Hamlet,  der  höchsten  Form  der  Abwehr,  in  der  sich 
die  inzestuösen  Regungen  nur  mehr  zu  äußern  vermögen. 


*)  Neuerdings  auch  der   als  Mythologe   verdiente  Dichter  E  duard  Stucken. 
(Myrrha,  dreiaktige»  Drama,  1008.) 


Alfieri's    „Mirra".  399 

Mirra,  die  Tochter  des  Königs  Ciniro,  soll  mit  einem  edeln  Prinzen 
vermählt  werden.  Je  näher  der  Tag  der  Hochzeit  mit  Perio  heranrückt, 
desto  mehr  nimmt  Mirras  Schwermut  zu,  die  ihrer  Umgebung  ganz  un- 
begreiflich ist.  Sie  selbst  schweigt  hartnäckig  darüber;  aber  bei  der  lei- 
sesten Andeutung  ihrer  Amme  Euriclea  glaubt  sie  ihr  Geheimnis  entdeckt, 
daß  sie  sich  selbst  verbergen  möchte.  Nachdem  sie  den  Tag  der  Hoch- 
zeit so  lang  als  möglich  hinausgeschoben  hat,  muß  sie  endlich  doch  die 
Feier  festsetzen.  Sie  bedingt  sich  aber  aus,  gleich  nach  der  Feier  ihre 
Eltern  zu  verlassen  und  in  das  Land  ihres  Gatten  zu  ziehen,^)  Während 
der  Hochzeit  wird  Mirra  von  den  Furien  so  sehr  gepeinigt,  daß  die 
Feierlichkeit  abgebrochen  werden  muß.  Die  Furien  erscheinen  auch  hier 
als  ein  Ausdruck  der  Abwehr  inzestuöser  Haßregungen;  denn  Mirra  haßt 
ihre  Mutter,  ihre  Nebenbuhlerin  um  die  Liebe  des   Vaters : 

Cecri.   — Doch,   o  was  seh'   ich?  —  Kind 

Du  zürnst  auf  mich?  —  Du  stoßest  mich  hinweg? 
Weichst  meinen   Armen  aus  ?     Und  deine  Blicke 
Voll  düst'rer  Glut  —  0  Kind  —  auch  deiner  Mutter  — 

Mirra.   Ha,   nur  zu  weh  tut  mir  dein  Anblick  —  du 
Zerreißest  mehr   noch  mir  das  Herz  durch  deine 
Umarmung  —  doch  was  sag'   ich? 


W^cnn  wahrhaft  dich  mein  Leiden  jammert. 

Noch  einmal  fleh'   ich   —   töte    mich   [Abwehr,   Strafe], 

Cecri.   Grausame!  Kannst  du  stets  von  neuem   mir 
So  herbe  Worte  sagen?     Nein   hinfort 
Nur  wachen  will  ich  über  deinem  Leben. 

Mirra.   Du  wolltest  wachen  über  mich?      Und  immer 
Müßt'   ich  dich  sehn?     Vor  meinen  Augen  würdest 
Du  immer  stehn?     Eh  wollt  ich  diese  Augen 
In  enge  tiefe  Finsternis  begraben. 
Mit  diesen  meinen  Händen  sie  mir  selbst 
Ausreißen,   selbst  von  meiner  Stirn  — 

Cecri.  O   Himmel! 

Was  hör'   ich?     Rasest  du?     Mein  Blut  erstarrt; 
So  hassest  du  mich  denn? 

Mirra.  D  u  bis  t  di  e  erste. 

Die  einzige,   ew'ge   unglücksel'ge  Ursach 
All   meines  Elends.    — 

Cecri.  Welch  ein  Wort!   o  Tochter! 

Die  Ursach  ich  — ?     Doch  schon  in  Tränenströmen  — - 


^)  Eine  der  psychologischen  Wurzeln  des  auch  heute  noch  bei  uns  geübten 
Branehcs  der  Hochzeitsreise  ist  gewiß  diese  plötzliche  LoslJisung  der  Gatten  von 
Eltern  und   Geschwistern  (vom  l'-amilieukomplex). 


4U0  XI.    Die    Hi'ziohungen   zwischon    Vator  und   Tucliter. 

Miira.   Mutter,   wt-li"    mir,   vergib!      Niclit  ich  ja  rede, 
Ans  mir  spricht  eine  unbekannte  M  a  c  h  t. 
Mutter,   du  liebst  mich  viel  zu  sehr.      Und  ich  — 

(Übersetzt  von  Paul  Ileyse.) 

In  einem  Nachwort  zu  dem  Stück  bemerkt  Alfieri:  „Jeder, 
hoffe  ich,  wird  bei  dieser  Stelle  sehen  und  fühlen,  daß  etwas,  was 
stärker  ist  als  sie,  aus  Mirras  IMunde  redet,  und  daß  hier  nicht 
die  Tochter  zur  Mutter  spricht,  sondern  die  unglück- 
liche, verzweifelnd  Liebende  zur  geliebten  und  bevor- 
zugten Rivalin."  —  Es  ist  das  rege  gewordene  Unbewußte,  das 
die  Herrschaft  des  Bewußtseins  au  sich  gerissen  hat  und  das  nun 
mächtig  aus  ihr  spricht.  Auch  der  Vater,  Ciniro,  hat  eine  tiefe 
Neigung  zu  seiner  Tochter,  die  er  jedoch  abzuwehren  versucht. 

Ciniro.   —   —   —   —   Mir  bricht  das  Herz. 

Und  doch,   zur  letzten  Probe  muß  ich  ihr, 
Wie  endlos  ich  sie  liebe,  wenigstens 
Zum  Teil  verbergen. 

Er  fordert  sie  dann  auf,  ihre  geheime  Liebe  zu  gestehen: 
0  sprich,   so  wie  zu  einem  Bruder !   Kenn  ich 
Doch  auch  die  Liebe.   Nur  den  Namen  — 

I\Iirra  will  den  Gegenstand  ihrer  Neigung  nicht  nennen;  aber 
unwillkürlich  entschlüpft  ihr  ein  verräterisches  Wort,  das  alles  offenbart. 

Mirra.    Ich   liebe,  ja   —   weil  du   mich  zwingst  zu  reden. 
Ich  liebe  hoffnungslos,   verzweiflungsvoll. 
Doch  wen  ich  liebe,  nein,  nicht  du  und  niemand 
Erfährt  es  je.      Er  selber  ahnt  es  nicht. 
Und  fast  verleugn'   ich's  vor  mir  selbst. 

Mirra.      Laß,   um   des  Himmels  Willen,   laß  für  immer 
Mich   fliehn  —  dir  aus  den  Augen    — 

Ciniro.  Meine  Tochter, 

Einzig  Geliebte  ach,   was  sprichst  du?  komm 
In  deines  Vaters  Arme!   —  Wie?  Du  stoßest 
Mich  fort  wie  außer  dir?  Den  Vater  also 
Verabscheust  du?  Und  nährst  so  niedere  Glut, 
Daß  du  dich   scheust  — 

Mirra.  Nein,   niedrig  ist  sie  nicht, 

Wohl   sündhaft,   aber  nie  — 

Ciniro.  Was  sagst  du  ?  Sündhaft, 

Wenn  nicht  dein    Vater  selber  sie  verdammt. 
Kann  sie  nicht  sein.      So  laß  mich  darum   wissen. 


Alfieri's   „Mirra«.  401 

Mirra.  Den  Vater  selber  würd'st  du  schaudern  sehn, 
Wüßt  er  darum.   —    Ciniro    — 

Ciniro.  Ha,  was  hör  ich! 

Mirra.   Was  red  ich  ?    Ach   —  ich  weiß  nicht,   was  ich  rede  — 
Ich  liebe  nicht  —  nein,  glaub  es  nicht!   — 

Man  sieht  fortwährend  ihre  Neigung  mit  der  Abwehr  kämpfen. 
Diese  Abwehr  erreicht  schließlich  ihre  höchste  Stufe  im  Todes  wünsch ; 
sie  sagt  zum  Vater: 

—   —    —  —  Sterben  soll  ich 

Dir  fern?   0  hochbeglückte  Mutter    —   ihr 

Wird  doch  vergönnt   —    zu  sterben   —  an  deiner  Seite! 

Ciniro.      Was  sagst  du  da?    Welch    furchtbar  Licht    blitzt    auf 
Aus  diesem  Wort?  Gottlose,  du  — 

Mirra.  0  Himmel 

Was  sagt  ich  denn?  Weh  über  mich?    Wo  bin  ich ? 
Wo  berg  ich  mich?  Wo  sterb  ich?  —  Ha,   dein  Schwert 
Soll  mir  den  Dienst  — 

(Sie  entreißt  dem  Vater  das  Schwert  in  größter  Hast  und  durchbohrt 
sich  damit.) 

In  der  Einleitung  zur  Übersetzung  dieses  Stückes  berichtet  H  e  y  s  e, 
daß  Alfieri  selbst  die  Tragödie  Mirra  für  sein  ergreifendstes  Werk  hielt. 
Byron,  der  sie  1817  in  Bologna  sah,  gesteht,  daß  sie  ihn  „in  einen  töd- 
lichen Kampf  mit  mühsam  verhaltenen  Thränen  und  in  einen  lähmenden 
Schauder,  wie  er  ihn  nicht  oft  durch  ein  Werk  der  Dichtung  erlitten", 
versetzt  habe.^) 

Die  Verdrängung  der  inzestuösen  Neigung  geht  bei  Alfieri  schon 
so  weit,  daß  ein  Zuhörer,  der  die  Fabel  nicht  kennt,  im  Laufe  der  Hand- 
lung eigentlich  nicht  direkt  erfährt,  daß  Mirra  ihren  Vater  liebt.  Alfieri 
war  sich  dessen  wohl  bewußt,  denn  er  schreibt  in  dem  schon  erwähnten 
Nachwort:  „nach  dieser  Annahme  (daß  den  Zuschauern  die  Fabel 
nicht  bekannt  sei)  sollten  sie  sich  unparteiisch  und  genau  Rechenschaft 
darüber  geben,  ob  wirklich  diese  Jungfrau,  die  nicht  Mirra  hieße, 
im  Lauf  der  Handlung  ihnen  mehr  in  den  Vater,  als  in  irgend 
einen  abwesenden  Bruder  oder  einen  anderen  nahen 
Verwandten  oder  auch  einen  Nichtverwandten  verliebt  scheinen 
würde,  den  zu  lieben  aus  irgend  einem  anderen  Grund  verboten  wäre." 
Alfieri  macht  diese  Bemerkung,  um  zu  zeigen,  daß  er  es  verstanden 
habe,  den  anstößigen  Stoff  zart  zu  behandeln.  Er  verrät  bei  diesem 
Versuch  der  Rechtfertigung  allerdings  nur  seine  eigenen  verdrängten 
Regungen. 

^)  Es  ist  übrigens  für  Byrons  unbewußte  Inzestgefühlo  bezeichnend,  daß  er  auch 
Shelleys  „Cenci"  überaus  schätzte;  er  bezeichnete  das  Werk  als  das  beste 
englische  Drama  seit  Skakespeare. 

Rank,  Das  luzestmotir.  26 


402  XT.   Die   Bozit'hnnpfen  zwisclu'ii   Vater  und  Tochter. 

Die  Geschichte  der  Cenci  hat  Stendhal  in  einer  seiner  meister- 
haften Novellen  (Keclam  Nr.  5088 — 90)  mit  historischer  Treue  erzählt. 
Sie  handelt  davon,  daß  Beatrice  Cenci  we^en  Ermordun<^  ihres  Vaters, 
der  sie  in  unmenschlicher  Weise  g-epeinigt  und  ihr  wiederholt  Gewalt 
annfetan  hatte,  am  11.  September  15D9  hingerichtet  wurde.  Stendhal 
schildert  den  Francesco  Cenci  als  grausam-sadistische  Natur,  der 
„gegen  seine  Kinder  einen  maßlosen  und  widernatürlichen  Haß  hatte, 
seihst  schon  von  ihrer  zartesten  Kindheit  an,  als  sie  ihn  noch  niclit 
im  geringsten  gekränkt  haben  konnten."  ....  „täglich  schlug  er 
seine  unerwachsenen  Töchter,  die  bei  ihm  im  Palaste  wohnten,  ülier 
die  Älaßen  mit  dem  Stocke  ...."....  ^er  rief  aus,  er  könne  sich 
erst  freuen,  wenn  alle  seine  Kinder  unter  der  Erde  wären."  Er  ver- 
suchte jetzt  mit  Drohungen  und  Gewalt  seine  eigene  Tochter  Beatricc, 
die  schon  groß  und  schön  war,  zu  schänden  und  stellte  ihr  in  jeder 
Weise  nach.  Er  redete  dem  armen  Mädchen  dazu  allerlei  ab- 
scheuliche Dinge  ein,  die  ich  kaum  zu  nennen  wage;  so  sagteer  ihr, 
daß  die  Kinder,  die  aus  der  Liebe  eines  Vaters  mit  seiner  leiblichen 
Tochter  herrührten,  notwendigerweise  Heilige  wären  und  daß  alle  von 
der  Kirche  verehrten  großen  Heiligen  aus  solchen  Umständen  geboren 
seien,  daß  sozusagen  ihr  Großvater  mütterlicherseits  ihr  Vater  gewesen 
wäre."  Sie  greift  dann,  im  Einverständnis  mit  ihrer  gleichfalls  ge- 
peinigten Stiefmutter,  zum  äußersten  Mittel  der  Notwehr,  dingt  Mörder 
zur  Tötung  des  Vaters  und  wird  dann  selbst  hingerichtet.  Von  dra- 
matischen Bearbeitungen  dieses  Stoffes  ist  Shelleys  Tragödie:  „The 
Cenci"  zu  nennen,  welche  die  Überlieferung  in  gleicher  Weise  be- 
handelt.^) Der  Dichter  schöpfte  den  Stoff  aus  geschichtlicher  Quelle, 
die  auch  den  Inzest  überliefert,  und  gibt  darüber  in  einem  Vorwort 
Aufschluß.  Es  ist  von  besonderem  psychologischen  Interesse  zu  verfolgen, 
wie  der  Dichter,  nachweislich  aus  seinen  eigenen  Komplexen  heraus, 
den  Stoff  so  zu  fassen  weiß,  daß  der  grausame  und  lüsterne  Vater 
vornehmlich  als  Bedrücker  der  Söhne  erscheint,  deren  Auflehnung 
durch  das  Schicksal  ihrer  Schwester  Beatrice  geschürt  wird.  Nun  hat 
sich  bekanntlich  der  wegen  seines  Atheismus  von  der  Universität 
Oxford  verwiesene  19jährige  Dichter  sehr  früh  vom  Vater  losgemacht, 
der  ihn  dann  auch  nur  wenig  unterstützte,  und  hegte  Zeit  seines  Lebens 
einen  intensiven  Haß  gegen  alle  Autoritätsgebote.  Durch  eine  Anzahl  von 
.lugendbriefen  (Juni  1811 — Juni  1812),  die  kürzlich  aus  Privatbesitz  an  das 
British  Museum  übergingen,  ist  erwiesen,  daß  Shelley  trotz  seiner  da- 
maligen bedrängten  Lage  und  seines  jugendlichen  Alters  die  junge 
Harriet  WestbnMjk  als  Ißjähriges  Schulmädchen  entführte,  um  es 
vor  dem  Vater  zu  retten,  der  es  zum  weiteren  Schulbesuch 
zwingen  wollte.  Aus  dieser  juv(milen  Einstellung,  der  der  eigene 
strenge  Vater  m\\  d«in  strengen  Vater  der  Geliebten  zu  einem  Objekt 


')  Vgl.  auch  Walter  Savage    Lanrlor's    fragmentarische    Tragödie:    Beatrice 
Cen«i  (Kive  Scenes)  (works  in  8  vols,  London   LS?*),  vnl.  Vfl,  p.   342—03). 


Shelley' s  ,Cenci«.  403 

des  Hasses  verschmilzt,  wird  das  Interesse  für  den  Stoff  und  auch  die 
Art  seiner  Behandlung  verständlich,  die  sich  in  der  Dichtung  ausprägt. 
So  haßt  der  alte  Cenci  seine  Söhne,  von  denen  er  zwei  durch  seinen 
Fluch  (Wunschj  indirekter  Weise  tötet.  Aber  auch  der  Sohn  Giacomo 
haßt  den  Vater,  wagt  jedoch  kaum,  seine  unbewußten  Mordimpulse  in 
Gedauken,  geschweige  in  die  Tat  umzusetzen  (11,  2).  Orsino  jedoch,  der 
schlaue  Prälat,  bringt  ihm  seine  Haßphantasien  zu  Bewußtsein,  so  daß  sich 
Giacomo  (III,   Schluß  der  ersten  Szene)  zu  den  Worten  hinreißen  läßt : 

Nicht  mehr  wie  früher  Kind 
Und  Vater  sind  wir,    nein,    der  Mann    dem  Manne, 
Der  Unterdrückte  dem   Bedrücker,   der 
Verleumdete  dem  Verleumder,  Feind  dem  Feinde, 
Stehn  wir  uns  gegenüber.  (Übersetzt  von  W.  Oetzmann.) 

Schließlich  bringt  er  sogar,  in  der  Unterredung  mit  Orsino,  das  Wort 
„Vatermörder"   über  die  Lippen: 

Ob    ich  entschlossen  bin,    es  füllt  mit  Furcht 
Das  Wort  mich. 

Aber  Orsino  weiß  durch  die  Andeutung  des  geschehenen  Inzests  die 
Eifersucht  Giacomos  zu  wecken : 

0,   Schwester,   du,    ob  der  die  Menschen  staunten. 

Daß  so  viel  Weisheit,   so   viel  Lieblichkeit 

Beisammen  wohnen  könnten !   Und  du  bist 

Geschändet?  Herz,  o  nimmermelir  begehre 

Rechtfertigung!   Orsino,   soll  ich  warten 

Und    ihn     erdolchen,     wenn     er     wiederkommt?" 

Aber  ihn  hindern  mächtige  Hemmungen  an  der  Ausführung  der  Tat; 
schließlich  willigt  er  darein,  den  Vater  meuchlings  ermorden  zu  lassen. 
Auch  die  Abwehr  des  Vaterhasses  äußert  sich  bei  Giacomo  in  einer  uns 
schon  bekannten,  psychisch  tief  begründeten  und  darum  typischen  Form  : 
nämlich  in  der  Furcht  vor  Vergeltung,  in  der  Angst,  sein  eigener 
Sohn  werde  ihm  das  gleiche  tun  (wie  bei  Kronos).  Giacomo  harrt  erwar- 
tungsvoll des  Boten,  der  ihm  die  Kunde  bringen  soll,  daß  sein  Vater  nicht 
mehr  lebe : 

Wie  langsam 

Verstreicht  die  Zeit,   und  ist  mein  Haar  ergraut. 

Dann  harrt  vielleicht  mein  Sohn  wie  ich,    gequält 

Von   eitler  Reue  und  gerechtem  Haß, 

Und  schilt  den  säumgen  Boten  einer  Kunde, 

Die  jener  gleich,  die  ich  erwarte.     Ach! 

Ich  wünsche  fast,   er  war  nicht  tot,  wiewohl 

Mein  Leiden  groß  ist. 

Wie  früher  mit  dem  Hinweis  auf  die  vom  Vater  geschändete  Schwester, 
so  weiß  Orsino  später    mit  der  Erinnerung  an    die  tote  Mutter  den  Eifer - 

26* 


404  XI.    l>it'    Ht'zichiinirt'n   zwisolicn    \'ater  und   Tochter. 

suchtsliaß  CJiacüuius  aufs  neue  zu  errejren.  Die  inzestuöse  Wurzel  dieses 
Hasses  liegt  hier  bloß  :  es  ist  eifersüchtige  Neigung  zur  Mutter  und  zur  Schwester. 
Die  Neigung  zur  Schwester,  die  allerdings  im  Drama  kaum  angedeutet  ist,*) 
wird  sich  uns  im  II.  Abschnitt  als  eine  V'^erschiebung  der  Liebe  von  der 
Mutter  auf  die  Schwester  enthüllen.  Hier  ist  diese  Verschiebung  sehr 
deutlich  motiviert  durch  den  frühen  Pod  der  Mutter,  für  den  der  Sohn  auf 
der  Basis  seiner  infantilen  Einstellung  den  Vater  verantwortlich  macht. 
Aber  auch  der  alte  Cenci  rechtfertigt  den  Haß  gegen  seinen  Sohn  mit 
dem  ^'erdacht  seiner  Eifersucht  wegen  der  Stiefmutter  Lucretia.  Auf  ilire 
Entschuldigung,  Beatrice  habe  es  nicht  böse  gemeint  mit  iliin,  erwidert 
Cenci : 

Du   wohl   auch   nicht? 
Noch  jener  S  j)  r  ö  ß  1  i  n  g,    dem  du  V  a  t  e  r  m  o  r  d 
Von   Kindheit  auf  gelehrt?  Noch  Giacomo ? 

So  klingt  hier  in  charakteristischer  Weise  auch  das  Thema  der 
„Stiefmutter''  an,  dem  wir  vom  Staudpunkt  des  Vaters  eine  neue  Mo- 
tivierung abgewinnen  können.  Denn  so  wie  für  den  Sohn  der  Tod 
(das  „Wegsein")  des  Vaters  die  Vorbedingung  für  den  Inzest  mit  der 
]\Iutter  ist,  so  ist  für  den  Vater  (und  auch  für  die  Tochter)  das  „Weg- 
sein" der  Mutter  die  Vorbedingung  für  den  Inzest  zwischen  Vater 
und  Tochter:  Nebenbuhler  und  Nebenbuhlerin  müssen  erst  aus  dem 
Wege  geräumt  sein. 

Weiter  noch  als  in  Alfieris  „Myrrha"  geht  die  Verdrängung 
in  der  Darstellung  der  inzestuösen  Neigung  zwischen  Vater  und 
Tochter  in  einem  Drama  unserer  Zeit,  in  Ibsens  „Rosmersholm". 
Der  Tatbestand  ist,  daß  Rebekka  nach  dem  Tode  ihrer  Mutter,  einer 
Frau  Gamvik,  von  Doktor  West  ins  Haus  genommen  wurde,  daß  sie 
mit  ihm  geschlechtlich  verkehrte,  schließlich  von  ihm  adoptiert  wurde 
und  ihn  bis  zu  seinem  Tode  pflegte.  Doktor  West  ist  aber,  wenn 
auch  nicht  legitim,  so  doch  leiblich,  ihr  Vater.  Dieser  Tatbestand  wird 
im  Drama  kaum  angedeutet.  Vor  allem  erfährt  man  nicht  ganz  deut- 
lich, daß  West  der  Vater  Kebekkas  ist,  noch  w-eniger  deutlich  aber 
ist  das  Liebesverhältnis  der  beiden  dargestellt.  Der  ganze  Inzestkomplex, 
der  übrigens  in  die  Vorgeschichte  verlegt  ist,  ist  so  verhüllt  (verdrängt), 
daß  der  unbefangene  Zuschauer  den  Tatbestand  kaum  zu  erraten  ver- 
mag. Der  Dialog  (im  III.  Aufzug),  in  dem  Rebekka  erfährt,  daß 
Doktor  West  ihr  leiblicher  Vater  war,  und  Rektor  Kroll  zu  ahnen 
beginnt,  daß  sie  mit  West  geschlechtlichen  Verkehr  liatte,  ist  für  die 
Verdrängungswirkung  so  charakteristisch,  daß  ich  ihn  gekürzt  wieder- 
geben will. 

Kroll.  Ich  glaubte  wahrhaftig,  daß  Sie  vollauf  Bescheid  wüßten. 
Es  wäre  sonst  doch  sonderbar  gewesen,  daß  Sie  sich  von  Doktor  West 
adoptieren   ließen  — 

')  In  seinen  Werken  hat  Shelley  häufig  das  Motiv  der  Gescbwisterliebe 
verwendet  (vgl.  Kap.   XVII,  4). 


Ibsens  „Rosmersholm".  405 

Rebekka  (aufstehend).      Ah  so!     Jetzt  verstehe   ich 

Kroll.  —  daß  sie  seinen  Namen  angenommen.  Der  Name  Ihrer 
Mutter  war  Gamvik. 

Rebekka  (hin  und  her  gehend).  Meines  Vaters  Name  war  Gamvik, 
Herr  Rektor. 

Kroll.  Der  Beruf  ihrer  Mutter  (Hebamme)  mußte  sie  ja  unaufhör- 
lich mit  dem   Bezirksarzt  zusammenbringen. 

Rebekka.     Darin  haben  Sie   recht. 

Kroll.  Und  gleich  nachdem  ihre  Mutter  gestorben,  nimmt  er  sie 
zu  sich.  Er  behandelt  Sie  schroff.  Und  doch  bleiben  Sie  bei 
ihm.  Sie  wissen,  daß  er  Ihnen  nicht  einen  roten  Heller  hinterlassen 
wird.  Sie  bekamen  ja  nur  eine  Kiste  mit  Büchern.  Und  doch  harren 
Sie  bei  ihm  aus.  Haben  Nachsicht  mit  ihm.  Pflegen  ihn  bis  zum  letzten 
Atemzuge. 

Rebekka  (am  Tisch  stehend,  ihn  höhnisch  ansehend).  Und  daß 
icli  das  alles  tat,  erklären  Sie  damit,  daß  an  meiner  Geburt  etwas  Unsitt- 
liches,  etwas  Verbrecherisches  haftet! 

Kroll.  Was  Sie  für  ihn  getan  haben,  leite  ich  aus  einem 
natürlichen,  kindlichen  Instinkt  her.  Ihr  sonstiges  Gebaren 
halte  ich  für  eine  Folge  Ihrer  Herkunft. 

Rebekka  (heftig).  Aber  es  ist  nicht  ein  einzig  wahres  Wort  an 
allem,  was  Sie  da  sagen !  Und  das  kann  ich  beweisen !  Denn  Doktor 
West  war  zur  Zeit  meiner  Geburt  noch  gar  nicht  in  Finnmarken. 

Kroll.  Verzeihen  Sie,  Fräulein,  er  kam  schon  ein  Jahr  vorher 
nach  Fort.      Das  habe  ich  in  Erfahrung  gebracht. 

Rebekka.  Sie  irren  sich,  sage  ich!  Sie  irren  sich 
durchaus ! 

Rebekka  (geht  händeringend  umher).  Das  ist  unmög- 
lich. Das  wollen  Sie  mir  nur  einbilden.  Es  ist  nimmer- 
mehr wahr!      kann  nicht  wahr  sein!      Nie  und  nimmer. 

Kroll  (aufstehend).  Aber  meine  Teure  —  weshalb  in  Gottes 
Namen  nehmen  Sie  sich  das  so  zu  Herzen?  Sie  erschrecken 
mich  förmlich!     Was  soll  ich  denken  und  glauben  — ! 

Rebekka.      Nichts.      Sie  sollen   weder  etwas  denken  noch  glauben. 

Kroll.  Dann  müssen  Sie  mir  wahrhaftig  erklären,  weshalb  Ihnen 
diese  Sache  —  diese  Möglichkeit  so  nahe  ans  Herz  geht. 

Rebekka  (sich  fassend).  Das  ist  doch  klar,  Rektor  Kroll. 
Ich  habe  nicht  Lust,   für  ein   uneheliches    Kind    zu    gelten. 

Kroll.     Nun  meinetwegen.     Ja,    ja,   beruhigen    wir    uns 

vorläufig  mit  dieser  Erklärung (Übers,   v.   A.   Zink, 

Reclam). 

Beim  modernen  Dichter  wird  das  blutschänderische  Verhältnis 
kaum  ano^edeutet.  Ahnlich  wie  bei  der  Neigung  zwischen  Mutter  und 
Sohn  (Üdipus,  Hamlet,  Carlos)  können  wir  auch  bei  der  Neigung 
zwischen  Vater  und  Tochter   eine   fortschreitende  Verdrängung  wahr- 


406  XI    Die  Beziehungen  zwischen  Vater  und  Tochter, 

nehmen,  die  sich  in  der  zunehmenden  VerhUllunj]^  und  Verfiinerung 
bei  der  Dnrstcllunfr  dieses  inzestuösen  Verhältnisses  äußert.  Diese 
Verdrjln<:^uugslinie  zieht  sich  in  gerader  Kichtung  von  der  bewußten 
Blutschande  ]\rYrrhas  mit  ihrem  Vater,  der  auch  noch  ein  Sohn  ent- 
sproßt, über  die  unbewußte  Blutschande  des  Thyestes  mit  seiner  Tochter^), 
der  schon  die  Selbstbestrafung  durch  den  Tod  folgt,  und  über  die 
subtile  Behandlung  der  Älyrrha- Fabel  in  Alfieris  Drama,  wo  schon  der 
bloße  Gedanke  und  seine  Äußerung  todbringend  ist,  bis  zu  Ibsens 
Rosmersholm,  wo  die  mächtigen  inneren  Widerstände  einen  deutlichen 
Ausdruck  der  unbewaißten  Regungen  verhindern. 

Von  modernen  Dichtungen,  die  eine  erotische  Neigung  zwischen 
Vater  und  Tochter  behandeln,  sei  vor  allem  Geijerstam's  psychologisch 
meisterhafter  Roman  ^Frauenmacht"  erwähnt,  der  die  Liebe  eines  kleinen 
Mädchens  zu  ihrem  Vater  bei  gleichzeitiger  Abneigung  gegen  die  „untreue" 
Mutter  darstellt.  Der  Vater  sagt:  „80  glaube  ich  haßte  sie  ihre  Mutter,  und 
zwar  nicht  um  ihrer  selbst  willen,  sondern  meinetwegen"  (8.  183).  Nach  der 
Scheidung  will  sie  dem  Vater  „mehr  wie  ein  liebendes  Weib  als  wie 
ein  Kind"  (S.  150)  die  Mutter  und  alle  Frauen  ersetzen;  sie  ist  eifersüch- 
tig, wenn  er  mit  anderen  Frauen  (z.  B.  Elise)  spricht.  Und  Seite  277  macht 
der  feinfühlige  Dichter  die  allgemeine  Bemerkung.  „Ein  Vater,  der  allein 
mit  seiner  Tochter  gelassen  wird,  bekommt  leicht  in  seinem  Benehmen  dem 
Kinde  gegenüber  ein  gewisses  Etwas,  das  zeigt,  wie  wenig  er  den  Unterschied 
des  Geschlechtes  zwischen  ihnen  vergessen  kann." 

Sexuelle  Absichten  des  Stiefvaters  auf  die  Stieftochter  finden  sich 
in  F.  V,  Saar's  Erzählung  „Die  Steinklopfer",  wo  (S.  145)  Tertschka 
dem  jungen  Arbeiter  Georg  von  ihrem  Stiefvater  erzählt:  „Glaub  mir,  er 
läßt  mich  nicht  gehn  —  und  mit  dir  schon  gar  nicht!  —  Ich  hab' 
dir's  bis  jetzt  verschwiegen,  ....  aber  nun  muß  ich  dir's  sagen.  Schon  zu  der 
Zeit,  da  die  Mutter  noch  lebte,  wollte  er  oft  zärtlich  mit  mir  tun ;  aber  ich 
wich  ihm  aus  und  drohte,  ich  würde  es  der  Mutter  klagen.  Im  vorigen 
Sommer  jedoch  kam  er  eines  Abends  allein  aus  dem  Wirtshaus  zurück  und 
fing  wieder  an  und  sagte,  er  würde  auch  heiraten.  Und  da  ich  ihm  kein 
Gehör  gab,  wollte  er  Gewalt  brauchen.  Ich  aber  hab'  mich  seiner  erwehrt 
und  hab'  ihm  gesagt,  was  ich  von  ihm  denke.  Seitdem  haßt  er  mich  bis 
aufs  Blut  und  rächt  sich,  wo  er  kann." 

Ein  bewußter  Inzest  zwischen  Vater  und  Tochter  findet  sich  auch, 
wie  mir  Dr.  Reik  mitteilt,  in  einer  Novelle,  die  Maupassant-)  unter  dem 
Pseudonym  Manfrigneuse  und  dem  Titel  „M.  Jokaste"  im  „Gil  Blas" 
(23.  Januar  1883)  veröffentlicht  hat.  Ein  Mädchen  heiratet  einen  alternden 
Mann  und  unterhält  in  der  unglücklichen  Ehe  ein  Liebesverhältnis  mit 
einem  jungen  T\Iann.     In  ihrer  Schwangerschaft  fühlt  sie  den  Tod  heran- 


')  Eine  Verstärkung  der  Sage  ließ  den  Inzest  des  Thyastes  einen  absichtlichen 
sein,  um  einen  Rächer  zu  erzeugen.  (Mythologr.  1,  22). 

*)  Die  ähnliche  diesem  Inzestmotiv  nahestehende  Liebe  eines  Mannes  zur  Toch- 
ter seiner  ehemaligen  Geliebten  hat  Maupassant  wiederholt  gestaltet  (Bei  Ami; 
Fort  cumme  la  mort). 


Der  Vater-Tochter-Inzest  in  der  modernen  Literatxir.  407 

nahen  und  nimmt  dem  Liebliaber  das  Versprechen  ab,  sich  ihres  Kindes 
anzunehmen.  Nach  vielen  Jahren  erhält  er  die  Nachricht  vom  Tode  des 
Alten  und  erinnert  sich  seines  Versprechens.  Er  sucht  das  inzwischen  her- 
angewachsene Mädchen  auf  und  ist  von  ihrer  Ähnlichkeit  mit  der  Mutter 
so  überrascht,  daß  er  sich  in  sie  verliebt,  obwohl  seine  Empfindung,  daß 
er  ihr  leiblicher  Vater  sei,  dieser  Neigung  zu  widerstreben  sucht.  Schließ- 
lich heiratet  er  doch  das  Mädchen  und  der  Dichter  verteidigt  in  der  Rah- 
menerzählung diese  inzestuöse  Verbindung. 

Auf  den  künstlerisch  gestalteten  Vaterkomplex  in  der  Novelle:  „Die 
Tochter  von  Oberbühl"  des  Schweizer  Dichters  Jakob  Frei  hat  O. 
Pf  ist  er  gelegentlich  hingewiesen.  Entfernter  steht  der  zweibändige  Koman 
von  Korfiz  Holm:  „Die  Tochter"  (Verlag  Langen,  München)  u.  v.  a. 
neuere  Dichtungen.  In  einem  kürzlich  erschienenen  lioman  „Die  Toten 
des  ewigen  Krieges"  von  Waldemar  Bonseis  (Berlin  1912,  Schuster  & 
Löffler)  stellt  sich  allmählich  heraus,  daß  Afra  dem  verstorbenen  Guts- 
besitzer halb  Geliebte  halb  natürliche  Tochter  war. 

Von  dramatischen  Gestaltungen  des  Vater-Tochter- Komplexes  in  der 
modernen  Literatur  seien  kurz  genannt:  Gerhard  Hauptmanns  frühes 
Drama  „Vor  Sonnenaufgang"  (1889),  worin  eine  Szene  die  rohe  Gier  des 
Vaters  nach  seiner  Tochter  schildert,  während  in  desselben  Dichters  Traum- 
spiel „Hanneles  Himmelfahrt"  dem  rohen  gierigen  Vater  der  in  der  Gestalt 
des  verehrten  Lehrers  idealisierte  Gott- Vater  gegenübergestellt  ist.  —  In 
Arthur  Schnitzlers  Tragikomödie  „Der  Ruf  des  Lebens"  hält  der 
alte  kränkelnde  Vater  seine  junge  blühende  Tochter  an  sich  gefesselt,  die 
den  hinderlichen  Alten  erst  aus  dem  Weg  räumen  muß,  um  zum  Leben 
zu  gelangen. 

Als  Beispiele  für  die  moderne  Behandlung  dieses  Stoffes  unter  dem 
Drucke  der  wachsenden  Verdrängungstendenzen  seien  schließlich  noch 
erwähnt:  Herbert  Eulenbergs  Drama  „Anna  Walewska"  (1899).  Der 
Stoff  rührt  bloß  an  das  Motiv  der  Blutschande.  Der  Graf  Wladimir  und 
seine  erblühende  Tochter  Anna  leben  einsam  auf  ihrem  Schloß.  Als  sich 
dem  Mädchen  ein  Bewerber  naht,  erwacht  in  dem  Vater  die  Eifersucht, 
und  er  schießt  den  Mann  nieder.  Seine  Leidenschaft  für  die  Tochter 
braust  nun  ungehemmt  auf  und  führt  ihn  und  sie  in  den  Tod.  —  Die 
psychischen  Folgen  eines  Inzests  zwischen  Vater  und  Tochter  hat  Arno 
Holz  in  seiner  Künstlertragödie  „Sonnenfinsternis"  (Berlin  1908)  mit 
deutlicher  Anspielung  auf  die  Geschichte  der  Cenci  in  weitgehender 
künstlerischer  Verhüllung  dargestellt.  —  Die  ursprüngliche  Wunscherfüllung 
versucht  F.  v.  Feldeggs  bäuerliches  Schauspiel  „Urv  olk"  (1911)  durch 
Einkleidung  in  ein  beliebtes  Abwehrmotiv  durchzusetzen.  Der  Vater  ver- 
teidigt in  kühner  Rede  das  Recht  auf  jede  Art  von  Beziehung  zur  ver- 
meintlichen Tochter,  von  der  sich  jedoch  schließlich  herausstellt,  daß  sie 
mit   dem    Bauer  nicht  blutsverwandt  ist. 


408  XI.  Die  Boziohungen  zwischen   Vater  und  Tochter. 

Am  Schlüsse  dieses  Abschnittes  sei  an  einer  kleinen  Kasuistik 
^ezoin^t,  wie  häufif]^  derartige  Verhältnisse  zwischen  Vater  und  Tochter 
im  Leben  vorkommen  müssen,  wenn  sie  in  so  relativ  großer  Zahl  in 
die  Öffentlichkeit  zu  dringen  vermögen.  Von  kulturgeschichtlichem 
Interesse')  ist  zunächst  die  von  Storfer  (S.  17,  Anmkg.  1)  hervor- 
gehobene Tatsache,  daß  bei  den  Orang-Sakai  auf  Malakka  die  Väter 
selbst  das  jus  primae  noctis  an  ihren  Töchtern  besitzen,  aus  welch 
ursjtrünglicher  Sitte  Storfer  eine  Keihe  von  Eigentümlichkeiten  dieses 
Brauches  zu  erklären  sucht.  In  seinen  „Geheimnissen  von  Paris"  erwähnt 
Eugen  Sue  ausdrücklich,  daß  in  den  untersten  Volkskreisen  oft  Väter 
mit  ihren  Töchtern  geschlechtlich  verkehren.  M  a  r  c  u  s  e  (Sexualprobleme, 
März  1908,  S.  130)  schreibt:  „Der  früh  Witwer  gewordene  Vater  verführt 
oder  vergewaltigt  seine  Tochter  bisweilen  schon  in  deren  jüngsten 
Mädchenjahren,  um  dann  Jahre,  ja  Jahrzehnte  lang  ein  dauerndes 
., Verhältnis"  mit  ihr  zu  unterhalten,  das  erst  mit  dem  Tode  des  einen 
von  beiden,  oder  mit  der  Verheiratung  der  Tochter  oder  durch  deren 
Verhaftung  sein  Ende  erreicht.  In  letzteren  beiden  Fällen  oft  auch 
nur  eine  vorübergehende  Unterbrechung.  Die  Verhaftung  erfolgt 
gewöhnlich  nicht  infolge  Bekanntwerdens  des  blutschänderischen  Ver- 
kehrs, sondern  zunächst  nur  wegen  Abtreibung  oder  Kindesmords, 
dessen  das  Mädchen  sich  schuldig  oder  verdächtig  gemacht  hat.  Unter 
80  Fürsorge- Aktenstücken,  die  dem  Landesrat  Schmidt  vorgelegen 
haben,  war  vierzigmal  die  Rede  von  Blutschande,  verübt  von  Vätern 
an  ihren  Töchtern,  oder  von  schwerer  Kuppelei,  gewerbsmäßiger 
Unzucht  u.  dgl."  (1.  c.  S.  133)  —  Bloch  (das  Sexualleben  unserer 
Zeit  S.  701)  führt  einen  von  Staatsanwalt  Dr.  Kersten  (im  Archiv 
f.  Krim.-Anthr.  1904,  Bd.  XVI,  S.  330)  mitgeteilten  Fall  eines 
65jährigen  ]\Iaurers  an,  der  mit  seiner  18jährigen  Stieftochter  eine 
Tochter  erzeugte  und  später  mit  dieser  leiblichen  Tochter,  als  sie 
13  Jahre  alt  war,  geschlechtlich  verkehrte.  Ich  selbst  habe  im  Laufe 
der  letzten  Jahre  aus  meiner  Zeitungslektüre  eine  Anzahl  charakte- 
ristischer Fälle  gesammelt,  die  zum  großen  Teil  auf  die  Psychologie 
der  ]\Iordtaten  und  Selbstmordversuche  wieder  ein  interessantes  Licht 
werfen.  An  die  Geschichte  der  C  e  n  c  i  erinnert  —  mit  Ausnahme  des 
Freispruches  —  der  folgende: 

Fall  1:  „Aj^ram,  23.  Dezember,  1910.  Vor  dem  hiesigen  Gericlite 
stand  heute  die  34jährige  Frau  Elisabeth  Magen  he  im,  die  in  der  Nacht 
vom  G.  auf  den  7.  November  ihren  Gatten,  einen  bekannten  Kaufmann, 
mit    der     Axt    erschlagen     hatte.      Der    Frau    wandte    sich     das    Mitgefühl 


')  Wie  sehr  die  Frau  dazu  verhalten  wird,  iu  ihrem  Gatten  einen  Ersatz  des 
Vaters  zu  sehen,  zeigt  nicht  nur  unsere  Sitte,  daß  sie  den  Namen  des  Gatten  annimmt, 
wie  sie  früher  den  des  Vaters  trug,  sondern  auch  die  von  Westermark  (Sexual- 
fragen, Leipzig  1909,  S.  25)  erwähnte  Tatsache,  daß  zu  Kom  in  alter  Zeit  durch  die 
Ehe  die  Macht  des  Vaters  über  die  Tochter  auf  den  Ehemann  überging.  Dnrch  die 
Ehe  ging  das  Weib  in  niauum  viri  über  und  als  Giittin  war  sie  filiae  loco,  d.  h. 
nach  dem  Gesetz  wurde  sie  eigentlich  die  Tochter  des  Gatten. 


Beispiele  krimineller  Äußerungen  des   Vater-Tochter-Komplexes.     409 

der  ganzen  Stadt  zu,  als  man  erfuhr,  daß  sich  ihre  Ehe  zu  einem 
wahren  Martyrium  für  sie  gestaltet  hatte.  Der  Kaufmann  hatte  nicht  bloß 
seine  Frau  schwer  mißhandelt  und  am  Leben  bedroht,  sondern  er  hatte 
auch  mit  seiner  Stieftochter,  einem  14jährigen  Mädchen, 
längere  Zeit  ein  Verhältnis  unterhalten.  In  der  kritischen  Nacht 
kam  es  zum  Kampfe  zwischen  den  beiden  Pjhegatten,  weil  der  vertierte 
Vater  den  Versuch  machte,  auch  seine  eigene  Tochter,  ein  Kind  von  zehn 
Jahren,  zu  mißbrauchen.  Die  Mutter  konnte  sich  nicht  anders  helfen,  als 
daß  sie  angesichts  seiner  Drohung,  sie  und  das  Mädchen  mit  dem  Messer 
abzuschlachten,  nach  einer  Axt  griff  und  ihm  den  Schädel  spaltete.  Als 
sie  verhaftet  wurde,  war  das  Mitleid  in  der  Stadt  so  groß,  daß  binnen 
ganz  kurzer  Zeit  für  die  Frau  und  die  Kinder  auf  dem  Wege  einer  Samm- 
lung einige  tausend  Kronen  zusammenkamen. 

In  der  gestrigen  Verhandlung  sprach  der  Gerichtshof  die  Frau  wegen 
unwiderstehlichen  Zwanges  frei." 

Durcli  Kindesmord  sind  die  folgenden  vier  Fälle  zur  öffentlichen 
Kenntnis  gelangt: 

Fall  2:  „(Ein  düsteres  Familienbild.)  Aus  Korneuburg  wird 
uns  geschrieben:  Am  31.  Juni  1909  erstattete  der  in  Stetteldorf  wohn- 
hafte Müllergehilfe  Karl  Krisch  bei  der  Gendarmerie  in  Oberhollabrunn 
die  Anzeige,  daß  seine  damals  minderjährige  Schwägerin  Karoline  Aßmann 
am  8.  Juni  1906  ein  Kind  zur  Welt  gebracht  und  getötet  habe.  Das 
Kind  wurde  in  der  Scheune  in  einem  Korbe  tot  vorgefunden.  Der  \  ater 
des  Mädchens,  der  Müllermeister  Franz  Aßmann  aus  Stetteldorf,  wurde 
verständigt  und  holte  einige  Tage  später  die  Tochter  mit  dem  toten  Kinde 
ab.  In  Stetteldorf  begrub  Karoline  Aßmann  die  Kindesleiche  in  einer  Holz- 
kammer, wo  beim  Nachsuchen  auch  dessen  Gebeine  gefunden  wurden. 
Karoline  Aßmann  erklärte,  daß  sie  das  Kind  erwürgt  habe,  weil  sie  sich 
geschämt  habe,  daß  es  von  ihrem  eigenen  Vater  stamme ;  ob  es  gelebt 
habe,  als  sie  es  würgte,  wisse  sie  nicht.  Karoline  Aßmann,  die  in  Wien  einen 
Dienstposten  angetreten  hatte,  wurde  verhaftet  Samstag  standen  Franz 
Aßmann  und  seine  Tochter  vor  dem  hiesigen  Erkenntnisgerichte  wegen 
Verbrechens  der  Blutschande,  der  Vater  auch  wegen  Verführung  der  ihm 
anvertrauten  Person  zur  Unzucht.  Beide  waren  vollkommen  geständig. 
Franz  Aßmann  wurde  zu  drei  Monaten  schweren  verschärften  Kerkers, 
Karoline  Aßmann  zu  einem  ]\Ionat  Kerker  verurteilt." 

Fall  3:  „(Blutschande.)  Aus  Graz,  20.  Februar  1907  wird  uns 
telegraphiert:  Gestern  nachmittags  wurde  die  zwanzigjährige  Keuschlers- 
tochter Anna  Marche  aus  Eisbach  verhaftet,  weil  sie  am  27.  Januar  ihr 
neugeborenes  Kind  nach  der  Geburt  ermordet  hatte.  Als  Ursache  der  Tat 
gab  das  Mädchen  Schamgefühl  an,  da  das  Kind  dem  Umgang  mit  dem 
leiblichen  Vater  entsprungen  ist.  Der  alte  Marche  ist  Vater  mehrerer  Kin- 
der, von  denen  Anna  das  älteste  ist.  Er  wurde  verhaftet  und  dem  Straf- 
gerichte übergeben." 

Fall  4:  „(Ein  Schänder  seiner  Töchter.)  Aus  Arad,  28, 
Januar  1908,  wird  uns  telegraphiert:     In    der    Gemeinde    Simonfalva   ist 


410  XI.    I  »ic    Heziehunp;on  zwischen   Vater  und  Tochter. 

gestern  auf  Grund  einer  anonymen  Anzeige  der  Grundbesitzer  Alexander 
Keresztessy  verhaftet  worden.  Der  Mann  hatte  mit  seiner  2üjälirigen 
Tochter  e  i  u  \'  e  r  li  ä  1 1  n  i  s,  das  bereits  zweimal  Folgen  gehabt  hätte,  die  je- 
doch auf  Zutun  der  Mutter  und  mit  deren  Hilfe  beseitigt  wurden.  Bei  der 
Untersuchung  stellte  es  sich  heraus,  daß  der  Manu  auch  mit  seiner  14- 
jjihrigen  Tochter  ein  Verhältnis  hatte.  Keresztessy  und  seine  Frau,  die 
ebenfalls   verhaftet  wurde,   haben  ein  umfassendes  Geständnis  abgelegt." 

Fall  5  :  „(Fünffacher  Kinder mord  in  München.)  Hier  wurde 
heute  ein  grauenhafter  fünffacher  Kiudermord  entdeckt.  Der  Schmied  Johann 
Höfling  hatte  mit  seinen  beiden  Stieftöchtern  im  Alter  von  23 
und  24  Jahren  seit  Jahren  geschlechtlichen  U m g a n g  gepflogen, 
dem  sechs  Kinder  entsprossen,  fünf  derselben  haben  die  Töchter  auf  An- 
ordnung ihres  Stiefvaters  zu  Tode  gequält,  indem  sie  die  Kleinen  so  lange 
unter  Wasser  hielten,  bis  sie  ertranken.  Die  Frau  des  Schmiedes,  die  Kenntnis 
von  dem  Verhältnis  des  Mannes  mit  ihren  Töchtern  hatte,  sah  diesen  Morden 
ruhig  zu.  Die  Leichen  begrub  Höfling  im  Keller.  Der  Bruder  der  bei- 
den Schwestern  erstattete  nun,  nachdem  eine  dieser  abermals  Mutter- 
freuden entgegensieht,  die  Anzeige.  Ein  dem  Tode  geweihtes  Kind 
konnte  aus  den  Händen  der  Entmenschten  noch   gerettet  werden." 

Fall  6:  führt  zum  Selbstmord  des  Opfers.  „(Vom  Vater  verge- 
waltigt) Die  1.3 '/.Jährige  Emma  Nowak  hat  sich  aus  einem  Fenster  im 
ersten  Stock  des  Hauses  Steinergasse  Nr.  3  in  den  Hofraum  gestürzt.  Sie 
ist  zum  Glück  unverletzt  geblieben.  Das  Polizeikommissariat  Hernais  hat 
sich  mit  der  Ergründung  des  Motivs  der  Tat  befaßt  und  zunächst  erhoben, 
daß  Furcht  vor  Strafe  das  Kind  den  Tod  suchen  ließ.  Die  kleine  Emma 
hatte  ein  Kinematographentheater  besucht  und  war  länger  vom  Hause  weg- 
geblieben. Da  sie  schon  seit  längerer  Zeit  von  ihrem  leiblichen  Vater  roh 
behandelt  wurde,  hat  sie  aus  Furcht  vor  der  Züchtigung  den  SelI)stmord- 
versuch  begangen.  Sie  hat  aber  auch  bei  der  Einvernahme  ihren  Vater, 
den  37jährigen  Bäckergehilfen  Karl  Nowak,  eines  weit  ärgeren  Verbre- 
chens beschuldigt.  Sie  behauptete  nämlich,  daß  sich  der  Unmensch  wieder- 
holt an  ihr  vergangen  habe.  Da  sich  erwies,  daß  die  Angaben  des  Kin- 
des auf  Wahrheit  beruhen,  wurde  Karl  Nowak  am  22.  d.  verhaftet  und 
dem   Landesgericht  eingeliefert." 

Die  folgenden  5  Fälle,  7  bis  11,  zeigen,  wie  sich  die  in  direkter 
Äußerung  gehemmte  libidinöse  Kegung  in  einen  kriminellen  Akt,  häufig 
den  Mord  des  Sexualobjekts,   umsetzen  kann. 

Fall  7:  „(Das  Attentat  des  Stiefvaters.)  Aus  Budapest  wird 
uns  telegraphiert:  Vor  einigen  Tagen  erstattete  der  Schuhmacher  Viktor 
Kytko  die  Anzeige,  daß  seine  Stieftochter,  die  18jährige  Verkäuferin  Hed- 
wig Geyer,  aus  seiner  Brieftasche  einen  größeren  Betrag  entwendet  habe 
und  mit  einem  jungen  Mann  durchgegangen  sei.  Heute  gelang  es,  das 
junge  Mädchen  festzunehmen.  Es  leugnete  jedoch,  den  Stiefvater  bestoh- 
len  zu  haben,  und  sagte  aus,  er  habe  es  mit  unsittlichen  Anträ- 
gen verfolgt,  weshalb  es  das  Elternhaus  vorlassen  habe.  Bei  der  Kon- 
frontation mit  dem  Stiefvater  erklärte    sich  dieser  bereit,    die  Anzeige  zu- 


Beispiele  krimineller  Äußerungen  des  Vater-Tochter-Komplexes.      411 

rückzunehmen,  wenn  das  Mädchen  mit  ihm  nach  Hause  gehe.  Dieses  wies 
den  Antrag  mit  Entrüstung  zurück.  In  diesem  Augenblick  zog  Kytko  ein 
Fläschchen  aus  der  Tasche  und  schüttete  der  üeyer  Vitriol  ins  Gesicht.  Das 
Mädchen  wurde  schwer  verletzt  ins  Spital  gebracht." 

Fall  8:  „(Kindesmord  und  Selbstmord.)  Aus  Krakau  wird 
gemeldet:  Heute  Nachmittags  feuerte  der  Eisenbahnbrückenmeister  An- 
dreas Czedyk  gegen  seine  älteste,  fünfzehnjährige  Tochter  drei  Revolver- 
schüsse ab  und  verletzte  sie  tödlich.  Sodann  richtete  Czedyk  die  Waffe 
gegen  seinen  eigenen  Kopf  und  tötete  sich  durch  einen  Schuß  in  die 
Schläfe.  Czedyk  verfolgte  seine  eigene  Tochter  seit  längerer 
Zeit  mit  Liebesanträgen.  Als  kürzlich  die  Frau  Czedyks  hievon 
erfuhr,  wollte  sie  das  Mädchen  zu  Verwandten  außer  Haus  geben.  Ehe 
dies  geschehen  konnte,  vollführte  der  Vater  die  schreckliche  Tat." 

Fall  9;  „(Vater  und  Tochter.)  Aus  Triest,  15.  Juni  1908, 
wird  uns  telegrapliiert :  Der  42  Jahre  alte  Wäcliter  der  Totenhalle  des 
Armenhauses  Alexander  Colussi  versuchte  gestern  früh  in  der  Totenhalle 
seine  eigene  21jährige  Tochter  zu  vergewaltigen.  Es  entwickelte 
sich  ein  hartnäckiger  Kampf.  Schließlich  ermordete  der  Vater  die  Tochter 
durch  Messerstiche  in  den  Hals.  Hierauf  begab  er  sich  in  seine  Wohnung,  nahm 
Gift  und  schoß  sich  eine  Revolverkugel  in  den  Kopf.   Er    war    bald    tot." 

Fall  10:  „(Mord  eines  Irrsinnigen.)  Aus  Trient  wird  uns 
telegraphiert:  In  Trient  hat  der  Steinmetzmeister  Negriolli,  der  als  ge- 
fährlicher Alkoholiker  im  Spital  interniert  war,  nach  einem  gelungenen 
Fluchtversuch  seine  eigene  Tochter  mit  einem  Revolver  erschossen.  Er 
hatte  seiner  Tochter  nachgestellt  und  wollte  sie  keinem 
anderen  gönnen.  Nach  der  Tat  flüchtete  er  auf  die  Dächer,  wo  ihn 
Wärter  und  Polizisten  verfolgten.  Als  er  festgenommen  wurde,  erklärte 
er,   seine  Tat  befriedige  ihn  außerordentlich." 

Fall  11  wird  vielleicht  in  diesem  Zusammenhang  verständlich: 
„(Untat  eines  Vaters.)  Aus  Trier  wird  uns  telegraphiert:  In  einem 
benachbarten  Ort  hat  der  Weingutsbesitzer  Herges  heute  früh  seine  beiden 
Töchter,  im  Alter  von  21  und  18  Jahren,  während  sie  schliefen,  er- 
schossen. Der  Mörder  ist  völlig  gebrochen,  verweigert  aber  jede 
Auskunft  über  das  Motiv  seiner  Untat,  die  man  sich  auf 
keine  Weise  erklären  kann." 

Fall  12  zeigt  ebenso  wie  der  folgende  letzte  einen  unbewußten 
Inzest  von  Vater  und  Tochter,  der  besonders  durch  die  instinktive  Objekt- 
wahl zwischen  Vater  und  Tochter  interessant  ist:  „(Die  eigene  Tochter 
geheiratet.)  Aus  Bromberg  wird  gemeldet:  Unter  der  Beschuldigung, 
seine  leibliche  Tochter  geheiratet  zu  haben,  wurde  Thomas  Molland  verhaftet. 
Molland  ist  kürzlich  aus  Amerika  zurückgekehrt.  Vor  mehr  als  dreißig  Jahren 
war  er  nach  Amerika  ausgewandert  und  hatte  seine  junge  Frau  und  Kinder 
in  Bromberg  zurückgelassen.  Zwanzig  Jahre  hindurch  ließ  er  nichts  von  sich 
hören,  so  daß  seine  Todeserklärung  erfolgte  und  die  nunmehrige  Witwe 
eine  neue  Ehe  einging.  Die  inzwischen  21jährige  Tochter  des  Mannes 
entschloß  sich  selbst,  ihren  Vater  in  Amerika  zu    suchen.     Dort    fand    sie 


412  Xl.    1  >io   Ik'ziehuugeu  zwischen    N'atrr  und   TocIiut. 

einen  Mann,  der  um  sie  warl)  und  der  ihr  auch  gefiel,  trotzdem 
er  bereits  in  einem  vorgeschrittenen  Alter  war.  Jetzt  kehrte 
er  mit  der  Frau  und  drei  Kindern  nach  liromberg  zurück.  Dort  stellte 
sich  heraus,  daß  die  Frau  seine  Tochter  sei.  Die  eingeleitete  Untersuchung 
Süll  vor  allem  leststelleu,  oh  der  Mann  hei  Schließung  der  Ehe  wußte,  daß 
die  Auserkorene  seine  Tochter  sei.  Jedenfalls  hatte  sich  der  Mann  drüben 
einen  anderen  Namen  beigelegt." 

Fall  13:  „(Wie  man  sein  eigener  Vater  wird.)  Den 
Grazer  Stiidtrat  beschäftigt,  wie  wir  in  der  „Grazer  Montagszeitung"  (No- 
vember ino?)  lesen,  soeben  eine  interessante  Entscheidung,  der  folgender 
Sachverhalt  zu  Grunde  liegt.  Ein  Arbeiter  unterhielt  vor  längeren  Jahren 
mit  einer  leichten  Person  ein  Verhältnis,  das  zwar  nicht  ohne  Folgen 
blieb,  jedoch  so  kurz  andauerte,  daß  der  Mann  selbst  den  Namen  seiner 
Liebe  ganz  vergaß.  Jahre  gingen  darüber  hinweg,  da  lernte  er  ein 
Mädchen  kennen,  an  dem  er  Gefallen  fand  und  daß  auch  ihm 
Neigung  entgegenbrachte.  Kurz,  die  beiden  traten  zueinander  in 
intime  Beziehungen,  und  als  sich  die  Folgen  einstellten,  heiratete  er  das 
Mädchen,  wogegen  scheinbar  kein  Hindernis  obwaltete.  Die  Leute  lebten 
im  besten  Frieden,  bis  eines  Tages  zufällig  aufkam,  daß  der  Mann  seine 
eigene  uneheliche  Tochter  aus  dem  vorerwähnten  Verhältnis  geheiratt  t 
hatte.  Die  Sache  kam  der  Behörde  zu  Ohren,  und  nun  wurde  das  Paar 
vor  den  liichter  geschleppt  und  des  Verbrechens  der  Blutschande  (§  131 
St.-G.)  angeklagt.  Das  Gericht  sprach  sie  jedoch  frei,  da  von  einer  bösen 
Absicht  (dolus)  keine  Rede  sein  konnte,  ja  nicht  einmal  Fahrlässigkeit 
vorlag.  Nun  aber  handelt  es  sich  um  das  Schicksal  des  Kindes,  das 
dieser  im  guten  Glauben  geschlossenen  Ehe  (Putativehe)  entsproß ;  ob  es 
nämlich  der  Rechtswohlfaln-t  der  ehelichen  Geburt  und  somit  des  Namens 
seines  Vaters  teilhaftig  wird  oder  nicht.  Das  ist  die  rechtliche  Seite  der 
Frage,  die  der  Stadtrat  im  übertragenen  Wirkungskreis  zu  entscheiden  hat. 
Tatsächlich  hat  sich  aber  nun  ein  ganz  merkwürdiges  Verwandtschafts- 
verhältnis zwischen  den  drei  Leuten  entsponnen.  Der  genannte  Arbeiter 
ist  der  Vater  seiner  Frau,  ergo  sein  eigener  Schwiegervater.  Er  ist  aber 
als  Vater  seiner  Frau  auch  der  Großvater  seines  Kindes.  Da  er  aber  der 
Großvater  seines  Kindes    ist,  muß  er  auch  sein  eigener  Vater  sein." 

Der  zuletzt  erwähnte  Fall  erinnert  in  der  Verwandtschafts- 
komplikatiou  nicht  nur  an  die  christlichen  Legenden,  sondern  in  seinen 
Vorbedinj^ungen  an  ein  anderes  für  unsere  Untersuchung  interessanteres 
Beispiel:  nämlich  den  Fall  Moliere.  Der  Dichter  heiratete  im 
Jahre  1622  Armande  B6jart,  der  vierzigjährige  Mann  das  neun- 
zehnjährige Mädchen,  das  als  jüngere  Schw^ester  der  jMadelaine  B^jart, 
der  früheren  Geliebten  Moli  eres,  galt  und  auch  im  Trauungsakt  als 
Schwester  der  Madelaine  bezeichnet  war.  Diese  Angabo  erwies  sich 
aber  später  als  falsch  und  wurde  —  jedoch  nicht  mehr  zu  Molieres 
Lebzeiten  —  dahin  richtiggestellt,  dalä  Armande  die  Tochter  Made- 
laines  sei.  Gleich  nach  der  Hochzeit  verbreitete  sich  aber  das  Ge- 
rücht in  Paris,  Armande  sei  nicht  nur  die  Tochter  Madelaines,  sondern 


Inzestbeziehungen  im  Leben  von  Dichtem.  413 

Moli  er  e  sei  ihr  Vater,  der  Dichter  hätte  also  seine  eigene 
Tochter  geheiratet.  Diese  Gerüchte  nahmen  so  feste  Gestalt  an, 
daß  Montfleury  eine  Anklageschrift  gegen  Moli  er  e  beim  König  ein- 
brachte. Der  König  aber  schlug  alle  Gerüchte  nieder,  indem  er  beim 
ersten  Kinde  Molieres  und  Armandes  die  Patenstelle  übernahm.  Damit 
war  die  Sache  vorläufig  beigelegt.  Nach  Molieres  Tod  wurde  fest- 
gestellt, daß  Armande  tatsächlich  eine  Tochter  der  Madelaine,  nicht 
ihre  Schwester,  war.  Aber  wer  ihr  Vater  war,  ist  nicht  sicher 
ermittelt,^)  Es  steht  jedoch  fest,  daß  M.idelaine  lange  Zeit  hindurch  ein 
intimes  Liebesverhältnis  mit  M  o  1  i  e  r  e  unterhalten  hatte.  -)  Seine  Ehe  mit 
Armande  war  übrigens  sehr  unglücklich.  Moliere  liebte  sie  zwar 
leidenschaftlich,  aber  sie  soll  leichtsinnig  und  treulos  gewesen  sein. 
Sie  hatte  auch  später  mit  Molieres  Zögling  und  Adoptivsohn  Michel 
Baron  ein  Liebesverhältnis.  Die  Ehegatten  entzweiten  sich  bald 
dauernd.  —  Noch  von  einem  anderen  Dichter  kennen  wir  —  zwar 
keinen  unbewußten  Inzest  —  aber  eine  bewußte  schwärmerische 
Neigung  zur  Tochter:  von  Lope  de  Vega.  Als  seine  Tochter 
Marcela  (geb.  It05\  die  er  nus  der  Liebsehalt  mit  Dona  Maria  de 
Lujan  hatte,  ins  Kloster  ging,  schrieb  Lope:  „Sie,  die  ich  so 
zärtlich,  eher  wie  ein  Liebhaber  denn  als  ein  Vater 
liebte,  in  die  schönsten  Gewänder  von  Gold  und  Seide  kleidete,  sie 
sank  dahin,  wie  die  wilde  Rose  am  Abend  des  Tages  in  sich  selbst 
zusammensinkt ;  ihr  prächtiges  Gewand  wurde  unscheinbar,  sie  schlief 
auf  harter  Spieu,  bnrfuß  und  nackt  und  entbehrte  die  Genüsse  des 
Lebens."  (Kach  Wurzbach:  Lope  de  Vega.)  Wie  leicht  das 
Gegenstück  dazu,  eine  aus  erotischen  Quellen  gespeiste  schwärmerische 
Verehrung  der  Tochter  für  einen  berühmten  oder  bedeutenden  Vater, 
sich  auf  dem  Boden  der  infantilen  Fixierung  einstellen  kann,  zeigt 
sich  bei  Byron,  dessen  besonderes  Wohlgefallen  an  den  „Cenci"  und 
an  „Mirra''  schon  erwähnt  wurde;  er  hatte  eine  eheliche  Tochter, 
Ada  Lovelace,  die  fern  vom  Vater  in  völliger  Unkenntnis  seiner  Be- 
deutung erzogen,  sich  später  von  ihrer  Mutter  lossagte,  um  im  Gegen- 
satz zu  ihr  „in  schwärmerischer  Verehrung  das  Andenken 
Lord  Byrons  hochzuhalten"  (Engels  Ausgabe  der  Briefe  und  Tage- 
buchblätter Byrons). 

^)  Ein  ähnliches  Geheimnis,  dessen  inzestuöser  Charakter  gleichfalls  durch  ein 
Offenlassen  des  letzten  Gliedes  der  Beweiskette  noch  in  Schwelle  ist,  lastet  auf  der 
Herkunft  des  österreichischen  Dichters  Ed.  v.  Rauernfeld  (1802— 1890).  Nachdem 
vor  wenigen  Jahren  Dr.  E.  Homer  in  einer  Monographie  „ßauernfeld"  (Leipzig, 
Seemann,  1900)  den  Diihtcr  als  illegitimen  Sohn  der  noch  jugendlichen  Witwe  Feich- 
tinger,  geb.  Bauernfeld,  erwiesen  hat,  kam  kürzlich  Karl  Rluth  („Neues  über  E.  v. 
B.",  Hochland,  Mai  1912)  auf  Grund  authentischer  Familienpapiere  zu  dem  zwin- 
genden Schluß,  daß  Josef  v.  Bauernfeld,  der  jüngere  Bruder  der  Witwe  Feichtinger, 
nach  eigenem  Geständnis  als  Vater  des  Dichters  anerkannt  werdeu  müsse.  Die  Folgerung 
einer  inzestuösen  Abstammung  dos  Dichters  wagt  aber  M  u  t  h    noch  nicht  zu  ziehen. 

^)  ^?'-  Lotheissen:  Molieres  Leben  und  Werke  und  Engel:  Geschichte 
der  französischen  Literatur.  Kürzlich  hat  Maurice  Donnay  die  Ehegeschichte 
Moliere's  auf  die  Bühne  gebracht. 


xn. 

Der  Inzest  in  historischer  Zeit. 

►Sitte,    Brauch  und    li e c b t   der  Völker. 

„las  est  apud  Persas  misceri  cum  matribus,  Agyp- 
tiis  et  Atlienis  cum  sororibus  legitima  con- 
nubia,  memoriae  et  tragoedi«e  vestrae  incestis 
gloriantnr,  cjuas  vos  libeuter  et  legitia  et  auditis: 
sie  et  deos  Colitis  iuceslos  com  matre,  cum  filia, 
cum  sorore  coniunctos." 

Arnobius  (adv.  gentes  1.  8). 

Haben  wir  die  Mächtigkeit  der  inzestuösen  Begierden  in  den 
Phantasieproduktionen  des  einzelnen  und  des  Volkes  erkannt,  so  dtirfen 
wir  erwarten,  daß  sie  sich  auch  im  realen  Leben  der  antiken  Völker 
weit  häufiger  durchzusetzen  wußten  als  in  späterer  Zeit,  worauf  auch 
die  besonders  strengen  Sitten,  Verbote  und  Strafen  hinweisen,  mit 
denen  diesen  Regungen  entgegenzutreten  versucht  wurde.  Tatsächlich 
sind  die  Historienbücher  der  Alten  voll  von  derartigen  Überlieferungen 
und  diese  als  irgendwie  bemerkenswert  aufgezeichneten  Beispiele  lassen 
mit  Rücksicht  auf  die  zahlreichen  Fälle,  die  nicht  zu  unserer  Kenntnis 
gelangten,  auf  die  ungeheure  Intensität  und  Verbreitung  dieser  Nei- 
gungen schließen.  ]\Ian  darf  sagen,  daß  das  Geschlechtsleben  der 
Alten  von  inzestuösen  Gefühlen  geradezu  durchseucht  ist  und  war 
werden  dieser  psychologisch  begreiflichen  Tatsache  um  so  verständnis- 
v(jllftr  gegenüberstehen,  weim  wir  von  verläßlichen  Beobachtern  und 
Statistikern  erfahren,  daß  auch  heute  noch  in  unserer  Zeit  und  auf 
unserem  Kulturniveau  inzestuöse  Verhältnisse  in  erschreckender  Häu- 
figkeit vorkommen,')  und  uns  auf  der  anderen  Seite  die  Psycho- 
analyse zeigt,  daß  die  Verdrängung  dieser  Regungen  zu  den  wesent- 
lichsten Anforderungen  der  kindlichen  Erziehung  gehört  und  i)ei  Miß- 
glücken derselben  entweder  zum  Durchbruch  in  Neurose,  Perversion 
und  Verbrechen  oder  bei  geeigneter  Veranlagung  zu  einem  glück- 
lichen Ausleben  in  der  künstlerischen  Phantasie  führt. 

')  Vgl.  Marcane:    Zur    Kritik    des    Begriffes    und    der   Tat   der  Blutschande 
(Sexualprobleme,  März  l'JO»,  «.   129—152). 


Erlaubte  Inzestverbindnngen  bei  den  alten  Kultnrvölkern.  415 

Besonders  bedeutsam  für  unsere  Auffassung  von  der  säkularen 
Verdrängung-,  die  der  einzelne  heute  noch  in  der  individuellen  Ent- 
wicklung seines  Seelenlebens  wiederholt,  erscheint  es,  daß  bei  einer 
Reihe  alter  Völker  und  heutiger  Naturvölker  geschlechtliche  Verbin- 
dungen unter  Blutsverwandten  nicht  allein  nicht  verboten,  sondern 
geradezu  gerne  eingegangen,  ja  mit  Hinweis  auf  göttHche  Vorbilder 
direkt  geboten  wurden. 

Eine  Reihe  diesbezüglicher  Angaben  hat  S  c  h  i  1 1  er  -  T  i  e  t  z  i)  zu- 
sammengestellt. „So  ist  es  hinlänglich  bekannt,  daß  die  alten  Peruaner 
ohne  Rücksicht  auf  Blutsverwandtschaft  Mutter,  Schwester  und  Tochter 
ehelichten.  Die  Kinder  des  ersten  Inka  lieirateten  untereinander,  i;nd  seit 
der  Zeit  war  es  fürstliches  Hausgesetz,  daß  der  Inka  nur  seine  leibliche 
Schwester  ebelichen  durfte,  damit  das  Blut  des  königlichen  Stammes  rein 
erhalten  bliebe.  Nach  den  Chroniken  wäre  das  durch  14  Geschlechter 
hindurch  fortgesetzt  worden  ....  Nach  diesem  königlichen  Vorbild  [das 
sich  oft  selbst  wieder  auf  göttliches  Vorbild  berief]  sollen  auch  die  Krieger 
ihre  Schwestern  geheiratet  haben."  (1.  c.  S.  7  fg.).")  -Es  steht  auch  ganz 
außer  Zweifel,  daß  bei  den  alten  Persern  keinerlei  Verbote  in  bezug 
auf  blutsverwandte  Ehen  bestanden.  Nicht  allein  Brüder  und  Schwestern 
heirateten  bei  ihnen  untereinander,  selbst  Vater  und  Tochter,  Mutter  und 
Sohn;  ja  für  besondere  geistliche  Ämter  wurden  geradezu  Personen  ver- 
langt, die  aus  solclien  Verbindungen  hervorgegangen  waren"  (1.  c. 
S.  8).^)  Daß  bei  den  Persern  der  Sohn  nach  dem  Tode  des  Vaters  die 
Mutter  habe  ehelichen  können  und  daß  dies  insbesondere  bei  den  Magiern 
der  Fall  gewesen  sei,  erwähnt  außer  Arnobius  (1.  c.)  noch  llerodot 
3,  31,  Diogenes  Laertius  prooem.  C,  P 1  u  t  a  r  c  h  :  Artaxerxes  c.  26, 
Ctesias:  Pers.  Ecl.  47,  Agathias  2,  23,  Heracl.  Cum.  fragm.  7 
ed  Müller.  Weitere  Zeugnisse  bringt  Constans  (1.  c.  p.  35)  bei,  indem 
er  ausführt:  Au  reste,  il  est  bon  de  noter  que  les  mcpurs  de  1' Orient  auto- 
risaient  jusqu'ä  un  certain  point  Funion  du  fils  avec  la  mere,  s'il  faut  en 
croire  Catulle  et  Sextus  Pyrrhonicus  (Hypotypos.,  liv.  III,  chap.  24),  qui 
fönt  naitre  les  mages  d'un  inceste  semblable,  et  Lucain,  qui  croit  quil 
en  est  ainsi  des  rois  Parthes". 

Zu  dieser  Sitte  der  Perser  finden  wir  eine  überaus  charakte- 
ristische Ergänzung  in  der  Bemerkung  des  Herodot,  der  (I,  c  137)  be- 
sonders betont,  daß  bei  den  Persem  „niemals  einer  seinen  Vater  oder 
seine  IMutter  umgebracht  habe,  sondern,  wenn  je  etwas  dergleichen 
vorgefallen  sei,  so  hätte  es  sich  jedesmal  bei  genauer  Untersuchung 
erwiesen,  daß  dies  untergeschobene  Kinder  oder  Bastarde  gewesen 
seien;    denn,  behaupteten    sie,    es   sei  ganz  unnatürlich,  daß  ein  Kind 


^)  Folgen,  Bedentanp  und  Wesen  der  Blutsverwandtschaft  im  Tier-  und  Pflanzeii- 
leben.     2.  Aufl.  Berlin  1892. 

^)  Vgl.  dazu  Brelim:  Das  Inkareich.  —  Gronau:  Amerika,  II,  p.  93.  —  Mar- 
case  1.  c.  S.  144. 

^  Vgl.  dazu  Hiibschmann  :  Über  die  persischen  Verwandtenheiraten.  Zeit- 
schrift d.  deutschen  morgenländischen  Gesellsch.   1889,  308. 


41 G  XII.   I)(>r  Inzest  in   historischer  Zeit. 

seinen  wirklichen  Vater  umbrinj^o."  Wir  dürfen  darin,  so  weit  wir 
die  aufdrinf]^liche  Betonung  dieser  Tatsache  nicht  als  Reaktion  auf  den 
Verdrän<=^un<^scrfolg  ansehen  wollen,')  einen  bedeutsamen  Zusammenhang 
mit  der  ^gestatteten  Heirat  der  Mutter  erblicken,  welche  die  infantile 
Haßeinstelluiin^  »Ggen  den  Vater  ihrer  erotischen  AfFcktquellen  zum  Teil 
beraubt.  Daß  die  Perser  in  der  Erziehung  der  Knaben  systematisch 
den  Vaterkomplex  noch  weiter  abzuschwächen  suchton,  geht  aus  einer 
weiteren  Bemerkung  Herodots  hervor,  die  er  unmittelbar  vorher 
(I,  c.  13G)  macht.  „Vor  seinem  fünften  Jahr  aber  kommt  ein  Knabe 
seinem  Vater  nicht  vor  die  Augen,  sondern  hält  sich  bei  den  Weibern 
auf.^  Also  gerade  in  den  für  die  spätere  })sychoscxuelle  Einstellung 
entscheidenden  Jahren  wird  das  Kind  einerseits  vom  Vater  völlig  fern 
gehalten,  anderseits  der  Mutter  und  den  übrigen  weiblichen  Haus- 
genossen in  einer  Weise  angenähert,  welche  die  Gestattuiig  inzestuöser 
Heiraten  fast  zur  Notwendigkeit  macht. 

„Ebensowenig",  heißt  es  bei  Schiller-Tietz  (S.  9)  weiter, 
„  kannten  die  alten  Ägypter  Eheliindernisse.  -)  Bei  ihren  Königen  kamen 
Ehebünduisse  mit  der  Schwester  vielfach  vor,  namentlich  im  Geschlecht 
der  Ptolemäer.  Kleopatra  war  beispielsweise  die  Tochter  aus  einer  Bruder- 
und  Schwesterehe,  die  Enkelin  von  einem  anderen  Bruder-  und  Schwester- 
paar, die  Enkelin  von  Berenice,  die  gleichzeitig  Nichte  und  Schwester 
ihres  Eliegeraals  war." 

Es  ergibt  sich  hier  die  Notwendigkeit,  dem  im  II.  Abschnitt 
ausführlich  behandelten  Inzestkomplex  der  Geschwister  vorzugreifen 
und  schon  hier  darauf  hinzuweisen,  daß  die  sexuelle  Neigung  von 
Geschwistern,  mit  ihren  negativen  Konsequenzen  (Bruderhaß  und 
Eifersucht),  ebenso  wie  wir  sie  im  individuellen  Seelenleben  als  zweite 
weniger  anstößige  »Schichte  des  Elterninzests  verstehen  lernten,  auch  ent- 
wicklungsgeschichtlich nur  die  notwendige  Konsequenz  der  ursprünglichen, 
aber  bald  verbotenen  Ehe  zwischen  Eltern  und  Kindern  ist.  Es  wird  uns 
daher  nicht  wundernehmen,  in  den  erst  aus  historischen  Zeiten  tiber- 
lieferten Sitten  und  Gebräuchen  der  Völker  die  Eheverbindungen  mit  der 
Schwester  um  so  viel  häufiger  anzutreffen.  Hinter  diesen  schon  aus 
späterer  Zeit  stammenden  Sitten  und  ihren  Berichten  dürfen  wir  auf 
Grund  unserer  Erfahrungen  am  Seelenleben  des  einzelnen  regelmäßig 
eine  anstößigere  Periode  der  noch  nicht  verbotenen  Elterninzeste  an- 
nehmen, zu  deren  Verhütung  und  Verdeckung  die  so  uneingeschränkt 
und  aufdrin<rlich  erlaubten  Geschwisterehen    dienen  sollten. 


')  ,J)ie  Gesetzgeber  des  klassischen  Altertums  prahlten  geradezu  damit,  daß 
der  Vatermord  etwas  Unmögliches  sei,  als  ob  sie  ihr  schlechtes  Gewissen  oder  das 
Gewissen  der  Gesellschaft  beschwichtigen  wollten"  (ötorfer:  Vatermord  S.  18). 

'^)  Diese  Verhältnisse  spielen  in  den  Werken  von  Georg  Ebers  eine  Rolle. 
In  der  Sappho  seiner  „ägyptischen  Königstochter",  wo  der  altilgyptische  Brauch  der 
Geschwisterheirat  im  Königshansc  (ziXa^z'K's.rA)  behandelt  ist,  hat  der  Dichter  „die 
reizende  Frankfurter  C  o  a  s  i  n  e  Betzy  mit  der  holdseligen  Blasewitzer  Lina  von  Adelssohn 
verwoben"  (Ebers:  „Gesch.  meines  Lebens",  S.  TjOG). 


Beispiele  erlaubter  Inzestverbindungen  in  der  Antike.  417 

So  berichtet  Er  man  (Ägypten  u.  ä.  Leben  im  Altertum,  Tübingen 
1885,  I  221),  daß  „die  Ehe  mit  der  Schwester  im  ptolemäischen  und 
römischen  Ägypten  geradezu  die  Regel  war.  Von  den  Herrschern  der 
Ptolemäerdynastie  hatten  die  meisten  ihre  Schwester  zur  Frau  und  unter 
Kaiser  Commodus  befanden  sich  zwei  Drittel  aller  Bürger  der  Stadt  Arsino 
in  der  gleichen  Lage.^)  Offenbar  galt  die  Ehe  mit  der  Schwester,  die 
unseren  moralischen  Gewohnheiten  ein  ungeheuerlicher  Frevel  zu  sein 
scheint,  als  das  Naheliegendste  und  Naturgemäßeste,  ähnlich 
wie  den  heutigen  Ägyptern  die  Ehe  mit  der  eigenen  Cousine^)  als 
das  von  Natur  und  Vernunft  zunächst  Gebotene  erscheint.  Übrigens  waren 
schon  die  Götter  mit  gutem  Beispiel  vorangegangen ;  die  Brüder  Osiris  und 
Set  hatten  ihre  Schwestern  Isis    und  Nephthys  zur  Frau  gehabt." 

Von  historischen  Inzestverbindungen  bei  den  alten  Kulturvölkern 
sind  einig-e  noch  besonders  zu  nennen. -*)  Curtius  berichtet,  das  Sysi- 
mithres,  Satrap  von  Soediana,  mit  seiner  eigenen  Mutter  verheiratet 
war,  ohne  daß  dies  als  besondere  Ausnahme  dargestellt  wird  (Kossmaun : 
Züchtungspolitik).  Ebenso  hat  sich  Antiochds  X.  mit  seiner  leiblichen 
Mutter  Kleopatra  vermählt  (^Winckler:  Babyl.  Geisteskaltur  etc.  S.  121). 
Plutarch  berichtet,  daß  Artaxerxes  mit  seiner  Tochter  in  rechtmäßiger 
Ehe  lebte  (Marcuse  S.  144).  Einzelne  Fälle  von  Ehen  zwischen  Kind 
und  Elternteil  bei  indoeuropäischen  Völkern  erwähnt  noch  Schrader 
(Reallexikon  910)  und  weitere  Quellen  findet  man  bei  B  a  c  h  o  f  e  n  (Mutter- 
recht 368).  Da  sich  nicht  nur  die  Alten  selbst  zur  Rechtfertigung 
ihrer  Inzestverbindungen  auf  die  ihre  eigenen  verdrängten  Komplexe 
repräsentierenden  Gottheiten  beriefen,  sondern  z.  B.  auch  Win  ekler*) 
meint,  daß  diese  späterhin  nur  dem  König  eingeräumten  Vorrechte  ihn 
zu  einem  der  mythischen  Überlieferung  entsprechenden  Leben  ver- 
pflichteten, daß  aber  diese  mythische  Überlieferung  selbst  nur  astralen 
Ursprungs  sei,  was  also  doch  wieder  auf  ein  Nachleben  der  Gottheit 
oder  der  Himmelsanschauung  hinauso^inge,  so  muß  hier  nachdrücklich 
auf  das  von  Freud'')  angebahnte  psychologische  Verständnis  dieser 
Entwicklung  hingewiesen  werden.  „An  der  Entwicklung  der  alten 
Religionen  glaubt   man  zu  erkennen,    daß  vieles,  worauf   der  Mensch 

')  Vgl.  Wilcken:  Arsinoit.  Steuerprofes«.  Ber.  d.  kgl.  preuss.  Ak.  d.  Wiss. 
1883,  S.  903.  —  Auch  Wilckeu:  Ehe  zwischen  Bhitsverwandten  (Globus  LIX,  1891). 

^)  Daß  auch  in  unserem  Kulturmilieu  noch  Ehen  mit  der  Cousine  gerne  von 
Personen  geschlossen  werden,  deren  Libido  an  die  Mutter  oder  Schwester  fixiert 
ist,  haben  Abraham  (Jahrb.  I,  1909  S.  113)  und  Stekel  (Dichtung  und  Neurose 
1907,  S.  32)  bei  ihren   Psychoanalysen  gefunden. 

^)  Zu  dem  bereits  angeführten  Inzesttraum  Cäsar  s  vom  Geschlechtsverkehr  mit 
seiner  Mutter  bietet  der  gleichfalls  als  Vorzeichen  für  die  Besitzergreifung  der  Heimat- 
stadt gedeutete  Traum  des  Hippias  ein  Gegenstück,  der  nach  Herodot  (VI. 
c.  107)  vor  der  Schlacht  bei  Marathon  träumte,  „er  schliefe  bei  seiner  eigenen  Mutter". 
Die  Sexualisierung  der  Eroberung  von  Städten  im  Sinne  einer  geschlechtlichen  Er- 
oberung spiegelt  sich  in  zahlreichen  volksmäßigen  und  individuellen  Dichtungen  wieder. 

*)  Die  babylonische  Geisteskultur  und  ihre  Beziehungen  zur  Kulturentwicklung 
der  Menschheit.     Leipzig  1907    (Sammig.  Wissenschaft  und  Bildung,  Hd.  15.) 

^)  Zwangshandlungen  und  Religionsübung  (Kl.  Schriften  II.  1909,  S.  131). 

Kank,  Das  Inzestmotiv.  27 


418  XII.  Der  Inzest  in  historischer  Zeit. 

als  , Frevel'  verzichtet  hatte,  dem  Gotte  abgetreten  und  noch  im  Namen 
des  Gottes  erlaubt  war,  so  daß  die  Überlassung  an  die  Gottheit  der 
Weg  war,  auf  welchem  sich  der  Mensch  von  der  Herrschalt  böser, 
sozialschäillicher  Triebe  befreite.  Es  ist  darum  wohl  kein  Zufall,  dali 
den  alten  Göttern  alle  menschlichen  Eigenschaften  mit  den  ihnen 
folgenden  Missetaten  —  in  uneingeschränktem  Maße  zugeschrieben 
wurden,  und  kein  Widerspruch,  daß  es  doch  nicht  erlaubt  war,  die 
eigenen  Frevel  durch  das  göttliche  Beispiel  zu  rechtfertigen."  Danach 
ist  also  der  allgemein  gestattete  und  im  Leben  noch  nicht  veq)önte 
Inzest  das  UrsprürgHche  und  die  beginnende  Verdrängung  desselben 
erfulgt  mit  Hilfe  der  „Abtretung"  an  die  Gottheit  und  späterhin  an  den 
für  göttlich  gehaltenen  König,  dem  darum  auch  wie  ursprünglich  dem 
pater  familias  alles  erlaubt  war.  Als  aber  auch  diese  königlichen 
Vorrechte  vom  Fortschritt  der  Verdrängung  betroffen  werden  sollten, 
da  beriefen  sich  die  für  die  Erhaltung  dieser  Rechte  interessierten 
Könige  auf  die  göttlichen  Vorbilder.  Sie  taten  aber  damit  indirekt 
nichts  anderes,  als  daß  sie  auf  das  allgemein-menschliche  dieser 
Regungen  hinwiesen  und  dem  Volk  bedeuteten,  daß  es  ja  einst  selbst 
solche  Ehen  gutgeheißen  habe.  Mit  diesem  neuerlichen  Durchbruch 
der  ehemals  mühsam  verdrängten  Regungen  w^ar  eigentlich  die  Rolle 
der  in  rechtfertigenden  Projektionen  von  Göttern  gipfelnden  Religions- 
bildung ausgespielt  und  es  mußte  die  Gesetzgebung  mit  Verbot  und 
Strafe  die  Eindämmung  dieser  Regungen  unternehmen.  Wohl  richtet 
also  der  König,  wie  Win  ekler  meint,  sein  Leben  späterhin  nach 
der  mythischen  Überlieferung,  aber  nur  weil  er  diese  zur  Rechtfertigung 
seines  eigenen  Rückfalls  in  frühere  Verdrängungsstadien  braucht. 
Reale  Handlung,  Religions-  und  Mythenbildung  fließen  eben  aus  den- 
selben mächtigen  Triebquellen  im  Menschen,  und  wie  die  Religion 
ursprünglich  auf  dem  Wege  der  Triebverdrängung  entstanden  ist,  so 
wird  sie  beim  Durch bruch  dieser  Regungen  aus  berechtigten  psycho- 
logischen Motiven  wieder  zu  ihrer  Rechtfertigung  benützt. 

So  heißt  es  z.  B.  bei  Diodor  (c.  27):  „Man  sagt,  es  sei  in  Ägypten 
gesetzlich  geworden,  was  der  Sitte  aller  anderen  Völker  zuwider  ist,  daß 
man  d\e  Schwester  heiraten  dürfe,  weil  Isis  in  einer  solchen  Verbindung 
so  glücklich  war."  Ähnlich  wie  bei  den  Ägyptern  war  auch  bei  den 
Persern  außer  der  ehelichen  Verbindung  von  Eltern  und  Kindern  noch 
die  Heirat  von  Geschwistern  gestattet.  An  vielen  Stellen  des  Zend-Avesta, 
der  heiligen  Schrift  der  Parson,  wird  die  Ehe  zwischen  leiblichen  Geschwister- 
kindern (Khatuda)  als  der  Gottheit  besonders  wohlgefällige  Verbindung  ge- 
priesen ;  auch  konnte  eine  Frau  zwei  Brüder  nacheinander  heiraten 
(Brodbeck:  Zoroaster).  Die  Geschichte  der  Achaemeniden,  des  ältesten 
persischen  Herrscherhauses,  erwähnt  noch  mehrfach  Ehen  zwischen  leib- 
lichen Geschwistern.  Als  das  erste  Beispiel  der  Geschwisterehe  bei  den 
Persern  fuhrt  Her  od  ot  (III,  31)  die  Heirat  des  Kambyses  an.  „Er  war 
von  Liebe  zu  einer  seiner  Schwestern  (vom  gleichen  Vater  und  gleicher 
Mutter  mit  ihm)  ergriffen   und  wollte  sie  zur  Frau  haben;   da  er  aber  ein- 


S^rlaubte  Inzestverbindungen  bei  den  antiken  Kulturvölkern.        4l9 

sah,  daß  er  Ungewohntes  vorhabe,  denn  bis  dahin  hatten  die  Perser  in 
keiner  Weise  Gemeinschaft  mit  den  Schwestern,  fragte  er  die  königlichen 
Richter,  ob  es  ein  Gesetz  gebe,  welches  dem,  der  es  wünsche,  gebiete, 
die  Schwester  zu  freien.  Die  Richter  antworten  zugleich  Gerechtes  und 
sie  Sicherstellendes :  sie  hätten  kein  Gesetz  gefunden,  das  dem  Bruder 
gebiete,  die  Schwester  zu  freien ;  doch  sie  hätten  ein  anderes  gefunden, 
das  dem  König  der  Perser  erlaube,  zu  tun,  was  er  wolle.  So  heiratete 
Kambyses  die  Schwester,  die  er  liebte,  und  darauf  eine  zweite  jüngere  Schwester, 
die  er  jedoch  bald  tötete  (vgl.  Dunckers  Gesch.  d.  Altert.  IV",  S.  429  fg.) 
Dieser  Bericht  zeigt  vollauf  die  im  früheren  dargelegte  Eechtfertigungstendenz 
und  spiegelt  zum  Teil  noch  ihre  historische  Entwicklung  wieder. 

Auch  bei  den  Griechen  war  nach  ältestem  Gebrauch  die  Ehe  mit 
der  Schwester  gestattet,    worauf  nicht  nur  das  göttliche   ,, Vorbild'    (eigent- 
lich Nachbild)   von  Zeus  und  Hera  hinweist,   sondern  auch  mancher  naive 
Bericht.      So  erwähnt  Homer  in  der  Odyssee  (X,   7)  ohne  den  geringsten 
Anstoß  zu  nehmen,   daß  Aolos,   Hippotes'   Sohn,     ein  Freund    der  unsterb- 
lichen  Götter,   seine  Söhne  mit  seinen  Töchtern  verheiratete :  ^) 
Kinder  waren  ihm  zwölf  in  seinem  Palast  geboren. 
Lieblicher  Töchter  sechs,   und  sechs  der  blühenden  Söhne. 
Und  er  hatte    die  Töchter  den  Söhnen  zu  Weibern  gegeben. 
Bei  dem  geliebten  Vater  und  ihrer  herrlichen  Mutter 
Schmausen  sie  stets,  bewirtet  mit  tausend  köstlichen  Speisen. 
Und  das  duftende  Haus  erschallt  von  Tönen  der  Flöte 
Tages,   aber  des  Nachts  ruht  neben  der  züchtigen  Gattin 
Jeder  auf  prächtigen  Decken  im   schöngebildeten  Bette. 
Später,   im   solonischen  Athen,   war  nur  noch  die  Ehe  mit  der  Stief- 
schwester    von     Vaterseite     (ciixo-dtpio:)    gestattet,     die    mit     einer    Halb- 
schwester von  mütterlicher  Seite  aber  verboten.   Bei  den  Römern  war  auch 
die    erste    Art    der  Stiefschwesterheirat  nicht    mehr  erlaubt    und  nur  noch 
die  Ehe  zwischen  Geschwisterkindern   gestattet.    Über  die  Geschwisterehen 
bei  den  Griechen  macht  Cornelius  Nepos  in  seinem   Vorwort   zu    den 
„Biographien"  (Reclam  Nr.  99 -!/9 5)  folgende  Bemerkung,  „So  war  es  z.  B.  für 
C  i  m  o  n,  diesen  berühmten  Athener,  durchaus  keine  Schande,  daß  er  mit  seiner 
Schwester  verheiratet   war,   denn  seine  Mitbürger  hatten  eben  dieselbe  Sitte. 
Das  wäre  nach  unseren  SittlichkeitsbegriflFen  verbrecherisch."     Und  über  die 
Ehe  Cimons  selbst,   der  nach  dem  Tode    seines  Vaters  Miltiades  gefangen 
gehalten  wurde,    weil    er  dessen  Geldstrafe    nicht    erlegen  konnte,     erzählt 
Nepos:    „Gefühle  von  Zuneigung  und  Landessitte  hatten  ihn  bestimmt,  seine 
Stiefschwester  Elpinice    zur  Gemahlin    zu  nehmen.     Ein    gewisser  Kallias 
hätte  nun  gewünscht,   die  Hand    der  Elpinice  zu  erhalten.      Er    war  nicht 
gerade  von  vornehmer  Geburt,   hatte  aber  durch  BergAverke  großen  Reich- 
tum erworben.    Dieser  drang  in  den  Cimon,  ihm  Elpinice  abzutreten,   und 
versprach    für  den  Fall,    daß    er  willfährig    sein  würde,    die  Geldbuße  für 

^)  In  den  Märchen  klingen  diese  Zustände  noch  nach.  So  im  ungar.  Märchen 
(Erdelyi-Stier,  1890,  Nr.  11),  wo  der  König  seine  sieben  Töchter,  seinen  sieben 
Söhnen  vermählen  will, 

27* 


420  XII.   Der  luzest  in  historischer  Zeit. 

ihn  zu  zahlen.  Cimou  wies  diesen  Antrag  ab,  aber  Elpinice  erklärte,  sie 
würde  nie  zugehen,  daß  der  Sohn  eines  Mihiades  im  Kerker  sterbe,  be- 
sonders, da  es  in  ihrer  Maclit  stünde,  es  zu  hindern.  Sie  sei  entschlossen, 
dem   Kallias  ihre  Hand  zu  geben,   wenn  er  sein  Versprechen  halten  würde.** 

Daß  mit  den  von  Sitte  und  Kecht  gfesctzten  Inzestschranken  diese 
Akte"  nur  aus  der  Öftcntliclikeit,  nicht  aber  aus  der  Welt  geschaffen 
wurden,  lehren  die  zidiUosen  Berichte  von  inzestuösen  Vergehen,  die 
gei'ade  erst  durch  die  \^erbote  für  die  Mitteilung  interessant  wurden.  80 
In-richtet  Plutarch  im  7.  Kap.  seiner  Cäsarbiograpliie  von  der  Unzucht 
des  Publius  Clodius  mit  seiner  verheirateten  Schwester.  Was  urs))rüng- 
lich  noch  erlaubt  und  von  spätertn  gesitteteren  Geschlechtern  mit  Ver- 
wunderung als  reiner  Tatsachenbericht  gestatteter  inzestuöser  Ver- 
hältnisse überliefert  ist,  das  erscheint  in  späterer  Zeit  als  interessanter 
Ausnahmsfall  zur  Abschreckung  oder  im  Sinne  des  Verdrängungsfort- 
schritts verhüllt  überliefert 

So  erzählt  Parthenius  aus  Nicäa  (20  v.  Chr.)  in  seinen  „Trauer- 
schicksalen Liebender"  ^)  an  zweiter  Stelle  die  Geschichte  der  Polymele, 
die  von  ihrem  Bruder  Diores  geliebt  wird,  der  sie  schließlicli  auch  auf 
sein  dringendes  A'erlangen  vom  Vater  zur  Ehe  erhält.  Ferner  berichtet 
er  in  der  Geschichte  von  Leucippus  (Nr.  5)  die  vollständige  Fabel 
zu  einer  Inzest-Tragödie.  Nachdem  Leucippus  lauge  Zeit  vergebens  ver- 
sucht hat,  die  Leidenschaft  für  seine  Schwester  zu  bezwingen,  teilt  er  sich 
seiner  Mutter  mit,  und  droht,  sich  zu  töten,  wenn  sie  ihm  nicht  helfe. 
Sie  legt  ihm  die  Schwester  bei.  Ihr  Verlobter  entdeckt  aber  die  Sache 
und  teilt  den  Frevel  ohne  Namensnennung  dem  Vater  der  beiden,  dem 
Xanthius,  mit.  Als  er  das  Geschwisterpaar  in  flagranti  ertappt, '^stürzt  die 
Tochter  beschämt  aus  dem  Gemach.  In  dem  Jüngling  vermutet  der  Vater 
den  unbekannten  Verführer  und  verwundet  ihn,  worauf  dieser  bei  der 
eiligen  Flucht  auch  den  unbekannten  Vater  schwer  verletzt.  In  der  11. 
Geschichte  erzählt  Partheuios  von  der  Abwehr  der  sexuellen  Leidenschaft 
zwischen  Geschwistern  in  der  Liebe  des  Kaunus  zu  seiner  Schwester 
B  y  b  1  i  s,  wegen  deren  er  aus  dem  Lande  floh,  da  er  das  Geständnis 
ihrer  Liebe  mit  Abscheu  vernommen  hatte.  Von  besonderem  Interesse 
ist  aber  die  (17.)  Geschichte  von  der  ^Mutter  des  Periander",  die 
gekürzt  lautet:  Man  erzählt,  daß  auch  der  Korinther  Periander  an- 
fänglich mild  und  sanftmütig  war,  in  der  Folge  aber  mordsüchtig  wurde 
aus  folgender  Ursache,  -j  Als  er  noch  sehr  jung  war,  faßte  seine  Mutter 
eine  heftige  Leidenschaft  zu  ihm.  Eine  Zeitlang  befriedigte  sie  ihr  Ver- 
langen durch  Umarmung  des  Knaben ;  in  der  Folge  aber  stieg  ihre  Leiden- 
schaft immer  höher  und  sie  war  nicht  mehr  imstande,  ihre  Krankheit  zu 
bezähmen,  bis  sie  sich  endlich  erkühnte,  ihrem  Sohne  zu  sagen,  daß  ihn 
eine  ganz  vorzüglich  schöne    Frau    liebe     und     ihn     ermahnte,    sie     nicht 

^)  Übers,  v.  Fr.  Jacobs,  Stuttgart  1837.  Der  Inhalt  i'bestoht  hauptsächlich 
aus  allerlei  Verführungs-  und  Liebesgeschichton  unter  nahen  Verwandten. 

'"')  Man  vgl.  die  Bemerkung  (S.  7.3  Anmkg.)  über  die  ähnliche  Umwandlung  bei 
Nero,  die  aus  denselben  Gründen  erfolgte. 


Die  Periander  Legende.  421 

länger  grämen  zu  lassen.  Anftinglich  weigerte  er  sich  mit  einer  nach 
Gesetz  und  Sitte  verheirateten  Frau  sträfliche  Gemeinschaft  zu  haben; 
aber  als  seine  Mutter  nicht  abließ,  in  ihn  zu  dringen,  willigte  er  ein.  Und 
als  die  Nacht  kam,  für  die  sie  mit  ihrem  Sohne  übereingekommen  war, 
wies  sie  ihn  an,  keine  Lampe  in  dem  Gemach  anzuzünden  und  sie  auch 
nicht  zu  nötigen,  mit  ihm  zu  sprechen ;  denn  auch  darum  bittet  sie  aus 
Scham.  ^)  Periander  versprach  nun  in  allem  die  Anweisungen  seiner 
Mutter  zu  befolgen;  worauf  sich  diese  auf  das  schönste  geschmückt  zu 
ihrem  Sohne  begab  und  sich  entfernte,  ehe  der  Morgen  anbrach.  Den 
folgenden  Tag  fragte  sie  ihn,  ob  er  zufrieden  gewesen  sei  und  ob  er  ver- 
lange, daß  sie  wieder  zu  ihm  käme,  worauf  Periander  antwortete,  er 
wünsche  es  sehr  und  habe  nicht  wenig  Vergnügen  gehabt.  Da  sie  nun 
von  dieser  Zeit  nicht  abließ,  ihren  Sohn  zu  besuchen  und  bei  Periander 
sich  endlich  auch  etwas  von  Liebe  einstellte,  wünschte  er  zu  erfahren,  wer 
die  Person  sei.  Da  er  seine  Mutter  vergeblich  zu  der  Auskunft  zu  be- 
wegen sucht,  steckt  er  endlich  eines  Nachts  Lieht  in  dem  Gemach  an. 
Da  er  seine  Mutter  erblickte,  wollte  er  sie  ums  Leben  bringen  und  ließ 
sich  hievon  nur  durch  eine  dämonische  Erscheinung  abbalten.  Von  dieser 
Zeit  an  war  er  an  Verstand  und  Gemüt  verwirrt  und  ergab  sich 
der  Grausamkeit,  der  so  viele  seiner  Mitbürger  zum  Opfer  fielen.  Die 
Mutter  aber  legte  aus  Trauer  über  ihr  Schicksal  an  sich  selbst  Hand." 
Diese  sträfliche  Liebe  der  Mutter  zum  Sohn,  die  auch  Diog.  Laertius 
(I,  96)  aus  Aristippus  erwähnt,  gewinnt  durch  die  Geschichte  der  Vorfahren 
und  das  spätere  Schicksal  des  Periander  selbst  an  Interesse,  das  H  e  r  o  d  o  t  (V, 
92)  erzählt.  Die  Geschichte  von  Perianders  Vater  K  y  p  s  e  1  o  s  trägt  die  ty- 
pischen 1'.  Züge  des  „Mythus  von  der  Geburt  des  Helden".  Bei  den 
Korinthiern  regierten  die  Bakchiaden,  „die  sich  nur  unter  einander 
verheirateten.  Amphion  aber,  dieser  Leute  einer,  hatte  eine  Tochter,  die 
war  lahm  und  hieß  mit  Namen  Labda.  Die  freite  (denn  von  den  Bakchiaden 
wollte  sie  keiner^  haben),  'Eetion,  des  Echekrates  Sohn  ....  Und  er 
bekam  keine  Kinder,  weder  von  dieser  Frau  noch  von  einer  anderen." 
Das  delphische  Orakel  weissagt  ihm  einen  tyrannischen  Sohn  (Warnung) 
und  da  dieser  Spruch  mit  einem  früher  schon  den  Bakchiaden  erteilten 
übereinstimmte,  beschlossen  diese,  das  in  Aussicht  gestellte  Kind  umzu- 
bringen (Tötungsbefebl).  Als  das  Weib  geboren  hatte,  schickten  sie  zehn 
Männer  aus,  um  das  Kind  zu  töten.  ^Labda  aber,  die  nichts  von  alledem 
wußte,   warum   sie  gekommen   und  die  da  glaubte,   sie  verlangten  das  Kind 


^)  Hier  wird  da*!  Motiv  der  unerkannten  Unterschiebung  als 
Inzestmotiv  verständlich,  wie  es  sich  beispiel5?\veise  in  Shakespeares  „Maß 
für  Maß''  (auch  in  „Ende  gut,  alles  gut")  findet,  wo  dem  Hev/og,  statt  der  sich 
scheinbar  für  i  h  r  en  Bruder  hingeben  d"e  n  Schwester  das  von  ihm 
selbst  verführte  Mädchen  zum  Geschlechtsakt  unterschoben  wird,  die  er  in  der 
Finsternis  und  ohne  ihre  Stimme  zu  hören,  nicht  erkennt. 

Desgleichen  erhält  auch  das  Verbot  des  Lichtanzünden  s.  das  ich  in 
meiner  Arbeit  „über  das  Motiv  der  Nacktheit"  (Imago  I,  1912)  mit  dem  Mutter- 
komplex in  Verbindung  brachte,  hier  eine  ähnliche  Bedeutung,  die  dieses  Motiv  der 
gleichsinnigen  Namensverheimlichung  (Lohengrin)  annähert 


422  XII.   DiT  Inzest   in   historischer  Zeit. 

dem  Vater  zu  Liebe  und  Freundschaft,  holte  es  und  }j;ab  es  dem  einen  in 
seine  Hände.  Sie  aber  hatten  unterwegs  ausgemacht:  der  erste  von  ihnen, 
der  das  Kindlein  bekäme,  sollte  es  gegen  den  Boden  werfen.  Als  nun 
Labda  das  Kindlein  hergebracht  und  dem  einen  Mann  iil)ergeben  hatte, 
lächelte  der  Knabe  wie  aus  göttlicher  Schickung  denselben  an,  und  wie 
der  das  sah,  jammerte  ihn  sein  (Mitleid),  daß  er  ihn  sollte  umbringen, 
und  weil  es  ihn  jammerte,  übergab  er  ihn  dem  anderen,  der  aber  dem 
dritten,  und  so  gab  ihn  von  allen  zehn  Männern  immer  einer  dem  andern, 
und  keiner  wollte  ihn  töten.  Sie  gaben  also  das  Kindlein  der  Mutter 
zurück  und  gingen  hinaus  und  standen  an  der  Tür  und  stritten  sich,  und 
einer  gab  immer  dem  anderen  die  Schuld,  besonders  aber  dem,  der  es 
zuerst  bekommen,  daß  er  nicht  nach  der  Verabredung  getan.  Endlich, 
nach  einiger  Zeit,  beschlossen  sie,  wieder  hineinzugehen  und  allesamt  an 
das  Kind  Hand  anzulegen.  Es  sollte  aber  aus  dem  Stamm  Eetions  der 
Stadt  Korinthüs  Unglück  erwachsen.  Denn  Labda  stand  auch  an  der  Tür 
und  hatte  das  alles  mit  angehört,  und  da  sie  fürclitete,  sie  möditen  sich 
eines  anderen  besinnen  und  noch  einmal  das  Kind  nehmen  und  es  um- 
bringen, ging  sie  hin  und  verbarg  es,  wo  sie  glaubte,  daß  es  am  wenigsten 
würde  vermutet  werden,  nämlich  in  dem  Mehl  kästen  (Aussetzung  im 
Kästchen),  denn  sie  wußte,  daß  sie  alles  durchsehen  würden,  wenn  sie 
umkehrten,  das  Kind  zu  suchen.  Sie  kamen  nun  und  suchten,  und  als 
sie  es  nicht  finden  konnten,  beschlossen  sie,  nach  Hause  zu  gehen  und 
denen  zu  sagen,  die  sie  gesandt  hatten :  sie  hätten  alles  getan,  was  sie 
ihnen  aufgetragen  .  .  .  Eetions  Sohn  aber  wuchs  nun  auf,  und  weil  er 
dieser  Gefahr  entflohen  war,  bekam  er  nach  dem  Kasten  den  Namen 
Kypselos  oder  Kastner."  ^)  Auf  Grund  eines  zweideutigen  Orakelspruches 
gewinnt  Kypselos  dann  die  Herrschaft  Korinths,  das  er  als  grausamer 
Tyrann  beherrscht.  In  der  Herrschaft  folgt  ihm  nach  30  Jahren  sein 
Sohn  Periander.  ,,Dieser  war  zu  Anfang  viel  milder  als  sein  Vater;  nach- 
dem er  aber  durch  Boten  in  Verkehr  gekommen  mit  Trasybulos,  dem 
T\Tannen  von  Miletos,  wurde  er  noch  viel  blutgieriger  als  sein  Vater." 
Wir  wissen  bereits,  wie  die  Erzählung  des  Parthenios  diese  Wandlung 
zum  grausamen  Tyrannen  motiviert  und  auch  das  weitere  Verhalten 
Perianders  scheint  für  diese  Deutung  zu  sprechen.  Er  hatte  Lyside,  die 
Tochter  des  Tyrannen  Proklos  von  Epidaurus  geheiratet.  Diese  von  ihm 
zärtlich  Melissa  genannte  Gattin  wurde  später  von  ihm  aus  unbekannten 
Gründen  heimlich  ermordet,  was  sich  wie  der  nachträgliche  N'ollzug  der 
an  der  Mutter  unterlassenen  Rache  ausnimmt.  Einst  schickt  Periander 
.Boten  zu  den  Thesprotern  an  den  Acheron  zu  der  Totenweissagung, 
wegen  des  niedergelegten  Pfandes  von  einem  Gastfreunde.  Da  erschien 
Melissa  und  sprach :  sie  würde  nicht  anzeigen  noch  angeben,  an  welcher 
Stelle  das  Pfand  läge,  denn  sie  fröre  und  wäre  nackt;  denn  die  Kleider, 
mit  denen  sie  begraben,   hälfen  ihr  zu  nichts,   da  keine  mit    ihr  verbrannt 

')  Später  stifteten  seine  Nachkommen,  die  Kypseliden,  zum  Dank  für  seine 
wanderbare  Errettung  einen  prächtig  gearbeiteten  und  reich  geschmückten  Kasten 
in  das  Heiligtum  der  Hera  nach  Olympia. 


Die  Periander-Legende.  423 

wären,  und  zum  Zeichen,  daß  sie  die  Wahrheit  redete,  solle  ihm  das  sein, 
daß  Periandros  das  Brot  in  einen  kalten  Ofen  geschoben.  Als 
nun  dies  dem  Periandros  zurückgemeldet  ward,  ließ  er  alsbald  nach  dieser 
Meldung  (denn  das  war  ihm  ein  sicheres  Wahrzeichen,  da  er  den  Leichnam 
der  Melissa  beschlafe  n)^)  durch  einen  Herold  ausrufen,  alle  korinthi- 
schen Weiber  sollten  in  den  Tempel  der  Here  gehen.  Diese  nun  gingen  wie 
zu  einem  Feste,  angetan  mit  ihrem  schönsten  Schmuck :  er  aber  stellte 
heimlich  seine  Lanzenträger  an  und  zog  sie  nackt  aus,  Freie  und  Dienerinnen. 
Und  er  brachte  alles  zusammen  in  eine  Grube  und  verbrannte  die  Kleider 
mit  Gebet  an  die  Melissa."  Wie  der  Aussetzungsmythus  auf  Kypselos 
und  der  Geschlechtsverkehr  mit  der  Mutter  auf  seinen  Sohn  Periander 
übertragen  ist,  so  erscheint  die  Feindschaft  zwischen  Vater  und  Sohn  wegen 
der  Mutter  in  die  dritte  Generation  verlegt.  Herodot  berichtet  III,  50: 
„Nachdem  nämlich  Periandros  sein  Weib  Melissa  umgebracht  hatte, 
traf  ihn  zu  diesem  ersten  Unglück  noch  folgendes  neue :  Er  hatte 
von  der  Melissa  zwei  Söhne,  davon  war  der  eine  17  und  der  andere  18 
Jahre  alt.  Diese  ließ  Prokies,  ihr  Großvater  von  Mutterseite,  welcher 
Herr  war  von  Epidauros,  zu  sich  kommen  und  bewirtete  sie  sehr  freundlich, 
wie  billig,  da  sie  seiner  Tochter  Kinder  waren.  Und  als  er  sie  wieder 
von  sich  ließ,  geleitete  er  sie  und  sprach:  „Aber  wißt  ihr  auch,  Kinder, 
wer  eure  Mutter  umgebracht  hat?"  Der  älteste  Bruder  nahm  sich  dieses 
Wort  nicht  zu  Herzen,  der  jüngste  aber,  mit  Namen  Lykophron,  ward 
sehr  betrübt,  als  er  das  hörte,  so  daß  er,  als  er  nach  Korinthos  kam, 
seinen  Vater  nicht  anredete,  als  den  Mörder  seiner  Mutter, 
und  wenn  jener  mit  ihm  sprach,  redete  er  nicht,  und  wenn  er  ihn  fragte, 
gab  er  ihm  keine  Antwort.  Endlich  ward  Periandros  böse  und  jagte  ihn 
aus  dem  Hause.  (.51)  Und  als  er  ihn  weggejagt,  fragte  er  den  ältesten 
Sohn  aus,  was  ihr  Großvater  mit  ihnen  gesprochen.  Der  aber  erzählte 
ihm  wie  er  sie  freundwillig  aufgenommen;  jenes  Wortes  aber,  das  ihnen 
Prokies  beim  Abschied  gesagt,  erinnerte  er  sich  gar  nicht,  weil  er  es  sich 
nicht  zu  Herzen  genommen.  Periandros  aber  sagte,  es  wäre  gar  keine 
Möglichkeit,  er  müßte  ihnen  etwas  unter  den  Fuß  gegeben  haben,  und 
hörte  nicht  auf  zu  fragen.  Endlich  fiel  es  ihm  wieder  ein  und  er  sagte 
auch  das.  Periandros  aber  nahm  sich  das  auch  zu  Herzen,  wollte  aber 
doch  sich  nicht  weichherzig  bezeigen,    und    schickte    zu     den  Leuten,    wo 

^)  Wir  können  hier  nicht  in  eine  detaillierte  Deutung-  eingehen,  die  den  Zu- 
sammenhang der  ganzen  Geschichte  mit  dem  Inzestkomplex  näher  begründen  würde. 
Wir  weisen  auch  hier  wieder  auf  die  Doublierung,  resp.  Aaseinanderziehung  in  drei 
Generationen  hin:  das  Schema  des  Heldenmythus,  wie  es  in  der  Ödipus-Sage  rein 
erhalten  ist,  berichtet  von  einem  Sohn,  der  vom  Vater  verfolgt  wird,  weil  ihm  die 
Herrschaft  und  der  Besitz  der  Mutter  prophezeit  ist.  Die  Prophezeiung  betrifft  hier 
Kypselos,  der  Geschlechtsverkehr  mit  der  Mutter  Periander  und  die  Verfolgung  seinen 
Sohn  Lykophron  (siehe  oben  später). 

Auf  die  Doublierung  weist  nicht  nur  der  Name  von  Perianders  ältestem  Sohne. 
Kypselos,  sondern  auch  das  dem  Periander  geltende  symbolische  Gleichnis  von  den 
Broten  im  kalten  Ofen,  das  derselben  Sphäre  entnommen  ist  wie  die  Mehlkiste 
des  ersten  Kypselos;  beides  sind  aber  Symbole  des  Mutterleibes  (vgl.  Mythus  von  d. 
Geburt  d.  Helden). 


424  XII.    Der   Inzest  in   historischer  Zeit. 

sein   verstoßener  Öuhu    sich    aufliielt,    und    verbot    ihnen,     sie    sollten    ihn 

nicht  beherberjjen Nach    diesem    Ausruf    vi^ollte    kein    Mensch 

mit  ihm  sprechen,  ujch  ihn  beherbergen ;  ja  er  selber  glaubte,  er  dürfe  nun 
nichts  mehr  versuchen  wider  das  V^erbot,  sondern  trieb  sich  unausgesetzt  unter 
den  Säulenliallen  umher.  Am  vierten  Tage  aber  sah  ihn  l'eriandros,  wie  er 
zusammengefallen  war,  weil  er  sicli  nicht  gewaschen  und  nichts  gegessen, 
und  ihn  jammerte  sein.  Und  ließ  ab  von  seinem  Zorn  und  ging  an  ihn 
heran  und  sprach  zu  ihm:  „Lieber  Sohn,  was  möchtest  du  lieber,  deinen 
jetzigen  Zustand,  oder  die  Herrschaft  und  alle  Güter,  die  ich  jetzt  habe,  und 
deines  Vaters  Willen  tun  ?  Du  bist  ja  mein  Sohn,  bist  König  des  reichen 
Korinthos  und  führst  so  ein  Bettlerleben,  weil  du  widerspenstig  und  erzürnt 
bist  gegen  den  du  es  am  allerwenigsten  sein  solltost.  Wenn  sich  ein  solches 
Unglück  zugetragen,  wie  du  mich  in  Verdacht  hast,  so  ist  das  ja  mein 
Unglück  und  ich  trage  den  schwersten  Teil  daran,  dieweil  ich  es  selber 
verübt.  Du  aber  hast  nun  eingesehen,  wie  viel  besser  es  ist,  sich  be- 
neiden, als  sich  bejammern  zu  lassen,  und  zugleich,  was  das  heißt,  gegen 
seine  Eltern  und  gegen  Mächtigere  zu  zürnen;  und  nun  komm  mit  nach 
Hause."  So  suchte  er  ihn  zu  gewinnen.  Er  aber  antwortete  seinem  Vater 
weiter  nichts,  sondern  sagte  bloß,  er  wäre  dem  Gott  in  die  heilige  Strafe 
verfallen,  da  er  mit  ihm  sich  ins  Gespräch  eingelassen.  Da  merkte 
Periandros  seines  Sohnes  Übel  sei  unheilbar  und  nicht  fortzuschaffen,  und 
brachte  ihn  aus  seinen  Augen  weg  und  schickte  ihn  auf  einem  Fahrzeuge 
nach  Kerkyra,  denn  auch  das  war  ihm  untertänig.  Und  als  er  ihn  fort- 
geschickt, zog  Periandros  in  den  Streit  wider  seinen  Schwager  Proklcs, 
weil  der  die  meiste  Schuld  hatte  an  dem  ganzen  Unglück,  und  nahm 
Epidauros  ein  und  nahm  den  Prokies  selber  lebendig  gefangen." 

Als  Periandros  sich  alt  und  der  Herrschaft  nicht  mehr  mächtig 
fühlte,  sandte  er  um  seinen  Sohn  Lykophron,  da  sein  ältesttr  Sohn  stumpf 
und  träge  war.  Aber  Lykophron  würdigt  die  Boten  keiner  Antwort  und 
widersteht  auch  den  Bitten  seiner  Schwester,  die  der  Vater  gesandt  hatte, 
um  ihn  zu  betören.  Als  er  sich  endlich  einverstanden  erklärt,  unter  der 
Bedingung,  daß  der  Vater  mit  ihm  den  Wohnsitz  tausche,  ermordeten  ihn 
die  Kerkyräer,  um  zu  verhindern,  daß  Periander  in  ihr  Land  käme. 
Darum  nahm  Periander  dann  grausame  Rache  au  den  Kerkyräern,  indem 
erdreihundertKnaben  der  vornehmsten  Männer  von  Kerkyra  nach  Sardes 
an   Alyttes  schickte,   daß  sie  verschnitten  würden  (Entmannung). 

Indem  wir  aus  diesen  halblegendarischen  Überlieferungen  wieder 
zur  Historie  zurückkehren,  sei  nur  noch  ein  derartiger  Fall  erwähnt, 
den  Tacitus  im  sechsten  Buche  der  Annalen  (c.  49)  berichtet. 

,In  denselben  Tagen  wählte  sich  Sextus  Papinius,  aus  konsularischer 
Familie,  einen  plötzlichen  und  schrecklichen  Tod,  indem  er  sich  jählings  hinab- 
stürzte. Die  Schuld  wurde  auf  seine  Mutter  geschoben,  die,  schon  lange  verstoßen, 
durch  Schmeichelei  und  selbst  durch  Üppigkeit  den  Jüngling  zu  dem 
(d.  i.  Blutschande)  hätte  bewegen  wollen,  wovor  er  nur  durch  den  Tod 
habe  Kettung  finden  können.  Sie  wurde  daher  im  Senate  angeklagt  und, 
wiewolil   sie  sich   den  Senatoren  zu  Füßen  warf  und  viel  von  der  gemein- 


Erlaubte  Inzestverbindungen  bei  den  Naturvölkern.  425 

schaftlichen  Trauer,  von  der  Schwäche  des  weiblichen  Herzens 
in  solchem  Unglück  und  a on  anderen  auf  denselben  Schmerz  be- 
züglichen traurigen  und  bejammernswerten  Dingen  vorbrachte,  dennoch  auf 
zehn  Jahre  aus  der  Stadt  verwiesen,  bis  ihr  jüngerer  Sohn  die  gefährlichen 
Jünglingsjahre  hinter  sich  hätte." 

Wie  häufig  auch  noch  im  späteren  Rom  trotz  ausdrücklicher 
Verbote  und  strenger  Strafen  nicht  nur  bei  gekrönten  Häuptern  ^) 
inzestuöse  Verhältnisse  waren  oder  wenigstens  vorausgesetzt  werden 
konnten,  zeigen  beispielsweise  die  zahlreichen  Gedichte  Catulls  (übers. 
V.  Th.  Heyse,  Nr.  88  bis  91  u.  a.),  in  denen  er  dem  Gellius  und 
anderen  Inzest  mit  der  Mutter  und  Schwester  vorwirft,  wobei  er  auch 
der  Mutterehen  der  persischen  Magier  gedenkt  (Nr.  90). 

Auch  bei  den  Hebräern  waren,  wie  einzelne  alttestamentliche 
Überlieferungen  zeigen  (z.  B.  Abraham-Sarah)  Ehen  mit  Halbschwestern 
von  väterlicher  Seite  gestattet.  Zur  Bestätigung  der  Allgemeinheit 
solcher  Ehen  weist  N  ö  1  d  e  k  e  charakteristischerweise  auf  den  oft  im 
Hohenliede  vorkommenden  Ausdruck:  „Meine  Schwester,  o  Braut!" 
hin  (zit.  nach  Schiller- Tietz,  S.  10).  Wie  Recht  er  damit  hat, 
beweist  die  Tatsache,  daß  bei  den  Ägyptern  Geliebter  und  Geliebte, 
Mann  und  Weib,  einander  mit  „Bruder"  und  „Schwester"  anreden, 
z.  B.  in  Liebesliedern  (vgl.  bei  Schneider,  S.  211  ff.),  was  offenbar 
ein  letzter  Nachklang  der  ehemals  gestatteten  Geschwisterehen  ist.  Bei 
den  Juden  müssen  noch  in  späterer  Zeit  solche  Verbindungen  vor- 
gekommen sein,  wie  die  Stelle  bei  Hesekiel  (22:11)  beweist:  „sie 
schänden  ihre  eigene  Schnur  (Schwägerin)  mit  allem  Mutwillen;  sie 
notzüchtigen  ihre  eigenen  Schwestern,  ihres  Vaters  Töchter",  Erst 
nach  der  Verbannung  wurden  Ehen  dieser  Art  in  der  priesterlichen 
Gesetzgebung  verboten  (siehe  später). 

Finden  wir  den  Inzest  in  so  ausgedehntem  Maße  bei  den  alten 
Kulturvölkern,  so  werden  uns  solche  Verhältnisse  bei  den  Natur- 
völkern um  so  weniger  tiberraschen. 

Nach  S  c  h  i  1 1  e  r  -  Ti  e  t  z  (S.  10  ff.)  ,. stammen  die  Alfuren  der  Mina- 
hassa  nach  der  Überlieferung  von  Lumimunt  ab,  die  sich  mit  ihrem  Sohne 
Toar  verband,  während  auch  die  Kalangs  auf  Java  und  die  Niaser  aus 
einer  solchen  Vereinigung  von  Mutter  und  Sohn  hervorgegangen  sind,  und 
die  Savunesen  ihre  Abkunft  von  einem  Bruder-  und  Schwesterpaar  ab- 
leiten. Wie  wohl  nun  auch  diese  und  andere  ähnliche  Erzählungen  als 
Naturmythen  erklärt  werden,  so  sind  sie  darum  nicht  minder 
ein  treues  Abbild  der  Sitten  und  Denkart  alter  Zeit".  Fer- 
ner erwähntSchiller-Tiet  zden  „Brauch  der  Balinesen  höherer  Kaste,  Zwil- 
linge, wenn  sie  verschiedenen  Geschlechts  sind,  nach  erfolgter  Mannbar- 
keit miteinander  zu  verheiraten.  Wiewohl  dieses  heutzutage  nicht  mehr 
geschieht,  pflegt  man  doch  noch  heute  solche  Zwillinge  Kembarbuntjing 
(verlobte  Zwillinge)  zu  nennen."  —    »Bei  den  Bataks  von  Sumatra  besteht 


^)  Kur  eil  ar  Die  römischen  Kaiser-Verwandtenheiraten  (Nation  1887). 


42(i  XII.    Der   Inzest  in   historischer  Zeit. 

der  Brauch,    mit   Vorliebe  eine  Base,     die  Tochter  des  Ohms  von  Mutter- 
seite lier,   zu   heiraten.     Dies  war  seit  uralter  Zeit  die  Regel  und  ist  noch 
honte  so    allgemein,    daß  born-ni-dafulang  (Tochter  des  Mutterhruders)  der 
Ausdruck  geworden   ist,    mit  dem   der  Mann  .seine  Verlobte  oder  Frau  an- 
redet, sell)st  wenn  sie  nicht  in  diesem    Verwandtschaftsverhältnisse  zu  ihm 
steht,   während  umgekehrt  die  Frau  ihren  Mann  oder  Geliebten  ibebere-ni- 
danang    (Sohn   von   Vaterschwester)  nennt"    (1.   c.   S.    12).  Ein  anderes  Bei- 
spiel  liefern  die  Araber.')     Ehen  mit  Basen,   namentlich  mit  einer  bint' 
"amm  (Tochter  von  einem   'amm,     Oheim    von    Vaters-Seite)  ist  bei  ihnen 
sowohl  unter  den   Städtern    als  den    Beduinen  seit  alter  Zeit  Regel.      Ge- 
radeso wie    der    Batak    nennt    auch  der  Araber  seine   Geliebte  oder  Frau 
„Base",   selbst  wenn  sie  es  nicht  ist,  während  jeder  Schwiegervater  j,Oheim 
genannt    wird"    (1.   c.   S.    15).    Nach  W  i  nckle  r  (Die  babyl.   Geisteskultur 
etc.  S.   93   Anmkg.)    „haben    wir  in  Südarabien,    wo  eine  bestimmte  Form 
der  J*olyandrio  herrscht,   bezeugt,   daß  der  Vater  und  der  älteste  Sohn   zu- 
sammen eine    Frau  hatten,    während  weitere  je  zwei  Söhne  ebenfalls   eine 
jremeinschaftliche  hatten."      Über  den  Geschlechtsverkehr  zwischen  Mutter 
und  Sohn    bei  den    Arabern    vergleiche    man    den  Bericht  Strabos  (16; 
783),    der  auch  die  gleiche  Sitte  bei    den  Magern  (15;    735)  und  Hiber- 
nern  4;   201)  erwähnt     Als  Denkstein  dieser  frühen  Epoche  hat  sich  bei 
den  Arabern  auch  eine  volle  Ödipus-Sage  erhalten,   die  Goldziher  (1.  c. 
S.   216)  auf  Grund  einzelner  selbständiger  Züge  für  unabhängig  von  grie- 
chischer   Beeinflussung    hält.      Einer    der    vielen   Nimrode,     deren    sich  die 
arabische  Legende  bemächtigt  hat,   der  Sohn  des  Kena'an  und  der   Salcha 
wird  infolge  einer  einschüchternden  Weissagung  von  seinen  Eltern  ausgesetzt, 
damit  er  sterbe  und  seinem  Vater  keine  Gefahr  bringen  könne.   Doch  auf 
wunderbare  Weise  wird  er  gerettet,  durch  ein  Tigerweibchen  gesäugt  (daher  soll 
auch  sein  Name  Nimrod  kommen ;   nimr  heißt  arabisch  der  Tiger)  und  später 
von  den  Einwohnern  eines  benachbarten  Dorfes  erzogen.     Herangewachsen 
sammelt  er  ein  großes  Heer  und  kämpft  gegen    seinen    unbekann- 
ten Vater  Kena'an,   den  er  in  der  entscheidenden  Schlacht  schlägt.     Im 
Triumph  zieht  er  in  die  Hauptstadt  ein  und    heiratet    seine  Mutter 
Salcha.-)  Das  Charakteristikon  dieser  Ödipus-Sage  ist  das  Fehlen  jeglicher 
Abwehr  oder  Verdrängungsmotive,   welche  eben  die  griechische  Sage  auszeich- 
nen. Endlich  erzählen  auch  die  Eingeborenen  von    Coopcrs    Creek    in  Süd- 
Australien    in    einer    Art    Weltelternmythe,    daß    sich  nach    der  Schöpfung 
Brüder  und  Schwestern,     sowie  andere    nahe  Blutsverwandte   untereinander 
verheirateten.     Der    Stamm  der  Baduwis    unter  den  Indanesen   (im   Süd- 
osten  von  Lebak,   Resid.   Bantam,  Westjava)  pflanzt  sich  seit  Jahrhunderten 
nur   durch   Jnzest    fort.   Auch   bei    den   K  am tschadalen    und    bei    den 
Wangoro  finden  sich  Geschwisterehen.     Arrago    schreibt,   daß  sich  auch 


')  8  t  o  1  l[:'^Da.s  Geschlechtsleben  in  der  Völkcrpsycholoirie.  Leipzig  1908,  S. 
770  erwähnt  eine  an  ein  Sprichwort  pokniipfte  arabi.sche  Anekdote,  die  den  Inzest 
mit  der  Schwcstor^znm  Inhalt  hat. 

'^)  In  breiter  Weitschweifigkeit  ist  die  Geschichte  in  der  Einleitung  zum 
„Antarroman"  (I,  13  fg.)  erzählt. 


Die    „  Inzestscheu  *   der  Wilden.  427 

in  Goam  oft  Geschwister  miteinander  verheiraten;  solche  Verbindungen 
gelten  sogar  als  die  naturgemiißesten  und  angemessensten.  Weiter  ist  auch 
bekannt,  daß  besonders  in  den  königlichen  Häusern  von  Baghirmi,  Siam, 
Birma  und  Polynesien  Geschwisterehen  nicht  selten  sind.  Morgan  er- 
klärt die  ma^ayische  Gruppenehe  von  Brüdern,  leiblichen  und  kollateralen, 
mit  ihren  Schwestern  als  das  altei'tümlichste  der  bislier  entdeckten  Ver- 
wandtschaftssysteme, welches  tief  in  die  vorhistorische  Zeit  zurückreicht 
(zit.  nach  Marcuse  1.  c.   S.  145). 

Ähnlich  findet  sich  bei  Winckler^)  der  Begriff  der  Geschwdster- 
ehe  aus  der  einfachsten  Stufe  der  Auffassung  der  Stammesverwandtschaft 
erklärt,  denn  innerhalb  der  Gens  ist  alles  Bruder  und  Schwester.  Nur 
meint  Win  ekler,  es  liege  hier  eine  durch  das  Wort  erhaltene  völlige 
Verkennung  der  ursprünglichen  Einrichtung  vor,  denn  Schwestern  und 
Brüder  seien  ursprünglich  etwas  ganz  anderes.  Daß  dem  Wort  hier 
eine  bedeutsame  Rolle  zufälltt  hat  sich  uns  nicht  nur  beim  Stiefmutter- 
Thema  bereits  ergeben,^)  sondern  auch  darin  gezeigt,  daß  viele  Völker 
auch  ihre  nicht  blutsverwandten  Ehegenossen  noch  mit  dem  ursprüng- 
lichen Verwandtennamen  bezeichnen.  Welchen  Sinn  aber  immer  die- 
ser Name  Bruder  und  Schwester  hatte,  ursprünglich  bezog  er  sich 
doch,  und  das  ist  das  Wesentliche,  auf  blutsverwandte  Sprößlinge  in- 
nerhalb der  Gruppenehe.  Bei  den  Naturvölkern,  die  uns  die  primi- 
tiveren Entwicklungsstufen  noch  deutlich  zeigen,  finden  wir  darum 
auch  die  ersten  Vorschriften,  Verbote  und  Strafen  auf  eine  immer 
weitergehende  Verhütung  des  Inzests  gerichtet.  Überhaupt  „ziehen  die 
noch  nicht  von  der  modernen  Kultur  beleckten  Völker  den  Kreis  der 
von  der  Ehe  ausgeschlossenen  Verwandtschaftsgrade  in  der  Regel  weiter  als 
die  fortgeschritteneren  Gemeinwesen,  wobei  die  Verbote  sehr  oft  sogar 
alle  Stammes-  oder  Clan-Angehörigen  umfassen  und  ihre  Übertretung 
für  ein  schweres  Verbrechen  gilt.''"^) 

„Bei  vielen  Wilden  ist  die  Scheu  vor  dem  Sexualverkehr  mit 
Verwandten  so  groß,  daß  sie  zu  einem  Verbot  der  Ehe  unter  Mit- 
gliedern des  gleichen  Stammes  geführt  und  die  Einrichtung  der  exo- 
gamischen  Ehe  bewirkt  hat.  Es  darf  nicht  bezweifelt  werden,  daß  das 
Verbot  der  Verwandtenheiraten  überhaupt  und  namentlich  die  so  weit 
gehende  Furcht  vor  inzüchtigem,  besonders  blutschänderischem  Ver- 
kehr bereits  eine  Reaktion  auf  böse  Erfahrungen  darstellt"  (Marcuse, 
1  c.  S.  141).  Nach  der  bestechenden  Ansicht  von  Westermarck 
(1.  c.  S.  11)  „entstammte  auch  die  Raubehe  in  erster  Reihe  der  Ab- 
neigung  gegen    strenge    Inzucht"^)  und  in  der    von  ihm   augeführten 


^)  Arabisch-Semitisch-Orieutalisches.  Mitt.  d.  vorderasiat.  Ges.  1901,  4,  5.  S.  14. 

")  Bei  den  Litauern  und  Ostpreußen  durfte  der  Sohu  seine  Stiefmutter  hei- 
raten. Auch  bei  den  Angelsachsen  scheiuen  Ehen  mit  Stiefeltern  beliebt  gewesen  zu 
sein  (Storfer,  S.  12,  Anmkg.  4.  —   Vgl.  Schrader,  Eeallexikon  S.  910). 

^)  Westermank:  Gattenwahl,  Inzucht  und  Mitgift  (Die  neue  Generation,  1. 
Jhg.  H.  1.  Januar  1908,  S.   7). 

*)  Diese  Auffassung  hat  nach  Sc  hiller  Tietz  (S.  21)  bereits  F.  M' Lennan 
vertreten. 


428  XTI.   Der  Inzest  in   historischer  Zeit. 

Sitte  mancher  australischer  Stämme,  die  Braut  js^eg-en  eine  Vorwandte 
des  Bräutifi^anis  auszutauschen,  möchten  wir  nicht  nur  einen  besonders 
charakteristischen  Nachkhmj^  der  ursi)rün<:;lichen  Heirat  dieser  Ver- 
wandten seihst,  sondern  auch  eine  besonders  raffinierte  Sicherung  ge- 
gcn  diese  ^Möglichkeit  erblicken.  Gerade  für  die  auf  totemistischer 
Basis  beruhenden  und  überaus  weitgehenden  Ehebcschräukungen  der 
australischen  Wilden,  die  unter  anderem  auch  eine  besondere  Inzest- 
scheu vor  der  Schwiegermutter 0  verraten,  koimto  Freud-)  kürzlich 
die,  psychoanalytische  Aufklärung  geben,  indem  er  diesen  Zug  als 
einen  in  der  Neurose  wiederkehrenden  Infantilismus  verständlich 
machte.  Wie  diese  Vorschriften  zunächst  darauf  ausgingen,  den  an- 
stößigsten Inzest,  mit  der  Mutter,  zu  verhindern  und  als  Ersatz  dafür 
den  Gesch^^^sterinzest  oder  die  Verbindung  des  Vaters  mit  der  Toch- 
ter frei  zu  .lassen,  ergibt  sich  in  Bestätigung  unserer  Verdrängungs- 
auffassung aus  einer  Bemerkung  Wincklers  (1.  c.  S.  16):  „Die 
Kinder  fallen  entweder  nach  Vater-  oder  nach  Mutterrecht  allemal 
in  eine  andere  Gens  als  die  des  einen  der  beiden  Eltern  ist,  und  zwar 
da  das  Mutterrecht  das  ursprüngliche  ist  —  weil  persönlich  nur  die 
Mutter  bestimmbar  ist  —  in  die  des  Vaters.  Auf  diese  Weise  wird 
1.  der  Geschlechtsverkehr  mit  der  Mutter  vermieden,  2.  werden  alle 
männlichen  Glieder  ]\Iitglieder  der  Gemeinschaft  'am  (Vatersbrtider). 
Umgekelirt  wird  dadurch  nicht  nur  nicht  vermieden,  sondern  herbei- 
geführt der  Geschlechtsverkehr  zwischen  leiblichen  Brüdern  und  Schwe- 
stern und  Vater  und  Tochter.  Denn  die  väterliche  Blutsverwandtschaft 
als  unbestimmbar  gilt  nicht."  Später  werden  dann  die  Verbote  durch 
Modifikationen  des  Systems  immer  weiter  eingeschränkt,  bis  sie  schließ- 
lich alle  Stammes-  oder  Clanangehörigen  umfassen.  Bei  einzelnen  Völ- 
kern, bei  denen  die  Verdrängung  besonders  weit  gegangen  ist,  wie 
beispielsweise  bei  den  Chinesen,  wird  selbst  die  Heirat  mit  einer  Per- 
son desselben  Zunamens,  auch  wenn  von  Verwandtschaft  keine 
Rede  ist,  als  strafwürdig  betrachtet  (Weste rmarck  (1.  c.  S.  7).  Wir 
finden  iu  diesem  bis  auf  den  Namen  sich  erstreckenden  Verbot  ein 
interessantes  Gegenstück  zu  der  bereits  erwähnten  Sitte  mancher  Völ- 
ker (Ägypter,  Hohes  Lied,  Bataks,  Araber  etc.)  dem  nicht  verwand- 
ten Ehepartner  wenigstens  die  Bezeichnung  des  ursprünglich  erlaubten 
blutsverwandten  Sexualobjektes  beizulegen  (Schwester,  Base  etc).  Wir 
sehen  hier,  -wie  die  Verl)ote  bis  ins  feinste  Detail  allen  Möglichkeiten 
inzestuöser  oder  daran  anklingender  Verbindungen  entgegen  zu  treten 
suchten.  Das  Verbot  der  Heirat  von  Personen  gleichen  Familiennamens 
findet  sich  auch  in  den  Satzungen  Manus,  der  solche  Verbindungen 
strengstens  untersagt  (Schiller -Tietz  S.  21)  „Dieselbe  Satzung  beob- 
achten wir  bezüglich  des  Totems  (Familien-  bezw.  Beinamen)  der  I  n- 


*l   Vpl.  auch  St  orfer:   Vatermord  S.  16  Anmk.  1. 

''■)   „Über  einige  Analofjien  im  Seelenleben  der  Wilden  und  der  Nenrotiker.  T. 
Die  Inzestäcbeu"  („Imago",  I.  1912,  Heft  1). 


Inzeststrafen  in  antiker  Zeit.  429 

dianer  von  Nordamerika  oder  Kasten  der  Australier  und  anschei- 
nend bestand  sogar  dieselbe  Sitte  unter  den  Hochländern  von  Schott- 
land .  .  .  Ganz  dieselbe  Vorschrift  trifft  man  außerdem  auch  schon 
bei  sehr  vielen  Naturvölkern  im  indischen  Archipel,  auf  Sumatra  bei 
Malayen  und  Bataks  .  .  .  Unter  den  indischen  Khonds  wird  eine 
solche  Ehe  im  Stamme  oder  in  einer  Verwandtengruppe  als  blutschän- 
derisch  betrachtet  und  mit  dem  Tode  bestraft."    (Ebenda  S.  21 — 22). 

Bei  den  Kulturvölkern  des  Altertums  und  der  Neuzeit  finden 
wir  weniger  die  Strenge  der  Vorschriften  als  die  der  Strafen  betont. 

„In  Wischnus  Institutionen  heißt  es,  daß  der  Geschlechtsverkehr  mit 
der  eigenen  Mutter,  Tochter  oder  Schwiegertochter  zu  den  allerärgsten 
Verbrechea  gehöre  und  nur  durch  den  Verbrennungstod  gesühnt  werden 
könue  (Westermar ck,  1.  c.  S.  7).  Daß  uns  in  der  späteren  priester- 
lichen Gesetzgebung  des  Alten  Testaments  die  strengsten  Verbote  und 
schwersten  Strafen  für  jede  Art  von  Inzest  entgegentreten^),  kann  uns  nach 
den  von  inzestuösen  Verbindungen  erfüllten  älteren  Partien  der  Bibel 
nicht  wundernehmen.  So  sagt  Marcuse  (1.  c.  S.  144):  „Daß  im  alten 
Israel  Blutschande  vorgekommen  sein  muß,  beweist  Moses'  strenges  Gesetz- 
„Wer  sich  der  Mutter  nähert,  sie  zu  beschlafen,  der  soll  des  Todes  sein." 
Auch  heißt  es  1.  Korinther  5,  1:  „.  .  .  Hurerei  da  auch  die  Heiden  nichts 
von  zu  sagen  wissen,  daß  einer  seines  Vaters  Weib  habe."  Bekannt  sind 
die  strengen  Verbote  der  Grade  der  Blutsfreundschaft  im  Heiraten,  die 
Levit,  18;  6  utf.  gegeben  werden :  j,  Niemand  soll  sich  zu  seiner  nächsten 
Blutsfreundin  tun,  ihre  Scham  zu  bloßen;  denn  ich  bin  der  Herr.  Du 
sollst  deines  Vaters  und  deiner  Mutter  Scham  nicht  bloßen ;  es  ist  deine 
Mutter,  darum  sollst  du  ihre  Scham  nicht  bloßen.  Du  sollst  deines  Vaters 
Weibes  Scham  nicht  bloßen,  denn  es  ist  deines  Vaters  Scham.  Du  sollst 
deiner  Schwester  Scham,  die  deines  Vaters  oder  deiner  Mutter  Tochter 
ist,  daheim  oder  draußen  geboren,  nicht  bloßen.  Du  sollst  deines  Sohnes 
oder  deiner  Tochter  Scham  nicht  bloßen,  denn  das  ist  deine  Scham." 
(Übers,  v.  Luther.)  Und  so  geht  es  fort,  die  ganze  Stufenleiter  der 
Verwandtschaftsgrade  herunter.  Die  schweren  Grade  dieser  Vergehungen 
werden  mit  dem  Tode  beider  Teile,  die  leichteren  mit  Kinderlosigkeit 
und    Unfruchtbarkeit    bestraft^)   (3.   B.  M.   20,  11   uff.).   —  Ähnlich 

^)  Nach  einem  Hinweis  bei  Stör  f er  (S.  10*)  bevorzugt  das  Gesetz  Ham- 
murabbia  den  Vater  dem  Sohne  gegenüber  in  nicht  so  hohem  Grade  wie  das 
mosaische  Recht.  Wenn  der  Sohn  bei  der  Hauptgattin  des  Vaters,  die  Kinder  ge- 
boren hat,  aber  nicht  seine  eigene  Matter  ist,  ertappt  wird,  so  wird  er  aus  dem 
väterlichen  Hause  vertrieben  (Art.  155).  Hingegen  wird  der  Vater,  der  bei  der  Ver- 
lobten des  Sohnes  schläft,  ins  Wasser  geworfen,  wenn  jene  mit  seinem  Sohne  schon 
verkehrt  hat  (Art.  158).  —  .Daß  Geschwisterehen  (nach  dem  Codex  Hammurabbi) 
als  möglich  gelten,  kann  man  e  silentio  schließen;  die  Ehen  zwischen  Eltern  und 
Kindern,  auch  Stief-  und  Schwiegerkindern,  sind  streng  ausgeschlossen"  (Jeremias: 
Babyl.  im  A.  T..  S.  424). 

-)  Es  sei  hier  darauf  hingewiesen,  daß  diese  Strafen  der  Unfruchibaikeit  und 
Kinderlosigkeit  sich  in  den  griechischen  Mythen  (Odipus)  oft  in  der  Vorgeschichte 
der  Muttergatten,  andere  Male  als  Folge  ihres  Vergehens  auf  das  ganze  Land  über- 
tragen,   finden  (Odipus,  Tbyestes  u.  s.  w  ). 


430  XII.   IVr  Inzest  in  historischer  Zeit. 

heißt  es  5.  Mose  27,  20  utl'. :  „Verliucht  sei,  wer  bei  seines  Vaters  Weibo 
liegt,  (laß  er  auftleeke  den  Fittig  seines  Vaters !  Und  alles  Volk  soll 
sagen  Amen!  .  .  .  Verflucht  sei,  wer  bei  seiner  Schwester  liegt,  die  seines 
Vaters  oder  seiner  Mutter  Tochter  ist  ,  .  .'*    u.  s.  w. ') 

Ähulieh  bestrafen  die  Chinesen,  die  das  Verbot  bis  auf  die 
Namensgleiehheit  erstrecken,  „die  Ehe  mit  der  Scliwester  oder  Muttor  mit 
dem  Tode  und  halten  für  das  entsetzlichste  Verbrechen  überhaupt 
Blutschande,  wobei  sie  schon  den  Umgang  mit  weitläufigen  Verwandten 
als  solche  auffassen"  (Marcuse  140).  „Die  Chinesen  bestrafen  nach 
Med  hur  st  blutschänderischen  Verkehr  mit  dem  Großoheini,  dem  leib- 
lichen Vetter  des  Vaters,  dem  Bruder  oder  dem  Neflen  mit  dem  Tode. 
Wer  die  Schwester  seiner  Mutter  heiratet,  wird  erdrosselt "  (Wester  marck, 
1.  c.   7). 

Im  Hinblick  auf  unsere  psychoanalytischen  Erfahrungen  dürfen  wir 
auch  die  bekannte  übertriebeneKindesliebe  der  Chinesen  als  Rest  und 
Erfolg  ihrer  intensiven  Verdrängungs-  und  Sublimierungsarbeit  am  Inzest- 
komplex ansehen.  Über  das  Verhältnis  der  Kinder  zu  den  Eltern 
bei  den  Chinesen  erzählt  J.  Hoogers  in  der  Revue  „Anthropos" 
interessante  Details.  ,,Die  Liebe  zu  den  Eltern  ist  das  höchste  Gebot 
der  chinesischen  Moralisten.  Doch  wird  dieses  Gebot  so  weit  ge- 
faßt, daß  es  alles  umspannt,  was  als  gut  und  recht  gilt.  Im  Namen  der 
Liebe  zu  den  Eltern  wird  jede  erdenkliche  Tugend  verlangt.  Ein  Schüler 
des  Konfuzius,  Tseng,  meint  geradezu,  jedes  Laster  sei  ein  Mangel  an 
Elternliebe.  In  der  Tat,  ob  man  ein  schlechter  Beamter,  ein  treuloser 
Freund,  ein  feiger  Soldat  ist,  immer  kränkt  man  damit  die  Eltern  und 
verstößt  so  gegen  das  höchste  Gebot  der  chinesischen  Ethik.  „Ein  guter 
Sohn"  —  das  ist  der  höchste  Ehrentitel,  den  man  in  China  kennt;  und 
selbst  die  Kaiser  fügten  viele  Generationen  hindurch  ihrem  Namen  das 
Beiwort  „hsiao",  das  heißt  „guter  Sohn",  hinzu.  Diese  Hochschätzung 
der  Eltern  wird  nun  aber  in  einem  sehr  sonderbaren  Maße  übertrieben. 
Die  kindliche  Liebe  verlaugt,  daß  man  bei  Lebzeiten  der  Eltern  sicli 
nicht  zu  weit  von  ihnen  entferne  und  vor  allem  nicht  an  einen  Ort  gehe. 
der  jenen  nicht  bekannt  ist.  So  haben  die  Missionäre  die  größte  Mühe, 
den  Chinesen  Christi  ersten  Besuch  im  Tempel  begreiflich  zu  machen. 
Denn  diese  empfinden  es  als  Verstoß  gegen  die  gute  Sitte,  daß  Jesus  als 
zwölfjähriger  Knabe  ohne  Wissen  seiner  Eltern  den  Tempel  aufsuchte. 
Noch  mehr  beleidigt  fühlen  sie  sich  durch  das  Bibelwort:  Der  Mann  wird 
Vater  und  Mutter  verlassen  und  seinem  Weibe  anhängen ;  denn  nach 
chinesischer  Rangordnung  haben  die  Eltern,  ja  sogar  die  Brüder  mehr 
Rechte  auf  Liebe  als  die  Gattin.  Die  heiligen  Bücher  der  Chinesen 
klagen  darüber,  daß  dieses  Gebot  so  oft  verletzt  werde.  „Wenn  du  dein 
Weib  verlierst,  kannst  du  ja  eine  andere  heiraten,"  sagen  sie.  Das  Weib 
ist  nicht  blutsverwandt,  und  die  Blutsverwandtschaft,  das  heißt  die  Ab- 
stammung   vom    selben    Elternpaar,    geht    dem  Chinesen  über  alles.      Die 


')  Vgl.  zum  Ganzen:  Michaelis,  Abhandlung  von  den  Ehegesetzen  Mosis. 


Der  Elternkomplex  bei  den   Chinesen.  431 

Pflicht,  für  den  eigenen  Körper,  für  seine  Gesundheit  zu  sorgen,  wird 
daraus  abgeleitet,  daß  der  Leib  seine  Substanz  von  den  Eltern  her  hat. 
Wer  seinen  Körper  vernachlässigt  oder  schädigt,  verletzt  damit  den  der 
Eltern.  Daher  die  unglaubliche  Vorsicht  und  —  Feigheit  des  Chinesen. 
Nie  würde  er  einen  hohen  Berg  besteigen,  nie  sich  einem  Abgrund 
nähern.  Geradezu  als  Profanation  und  Verächtlichmachung  der  Eltern 
würde  man  es  betrachten,  wenn  man  eine  Operation  oder  Amputation  an 
sich  vollziehen  lassen  müiSte.  Die  meisten  Fehler  der  Chinesen  sind 
nichts  als  Übertreibungen  dieser  einen  Tugend.  Die  Ehrfurcht  vor  den 
Eltern  entschuldigt  alles:  Feigheit,  Flucht  vor  dem  Feinde,  Arbeitsscheu. 
Daneben  kommen  die  guten  Folgen  weniger  in  Betracht.  Dazu  zählt 
sicher  das  große  Gewicht,  welches  die  Eltern  auf  die  Verheiratung  der 
Kinder  legen.  Keine  Nachkommen  zu  hinterlassen  ist  eines  der  drei 
größten  Verbrechen  gegen  die  Eltern.  Daher  die  rapide  Vermehrung  der 
Chinesen  und  ihr  Haß  gegen  jede  Art  des  Zölibats.  Kine  hou  (der  Mensch 
ohne  Erben)  ist  ein  Schimpfname.  Sterben  die  Eltern,  so  dauert  die 
Trauerzeit  drei  Jahre.  Diese  Frist  ist  deshalb  so  lang,  weil  die  ersten 
drei  Lebensjahre  des  Kindes  den  Eltern  auch  die  größte  Mühe  machen. 
Diese  lange  Trauerzeit  bringt  bedeutende  Störungen  im  gesellschaftlichen 
Leben  mit  sich.  Denn  nicht  nur  daß  der  Trauernde  oft  seine  Wohnung 
verläßt  und  sich  in  eine  Hütte,  leang  nan  genannt,  zurückzieht;  er 
entsagt  auch  während  dreier  Jahre  seiner  Beschäftigung.  Man  kann  sich 
denken,  wie  Verwirrung  stiftend  eine  solche  Sitte  wirken  muß,  zumal  bei 
den  hohen  Beamten.  Zwar  kann  der  Kaiser  seine  Beamten  von  diesen 
strengen  Bestimmungen  befreien ;  aber  es  ist  schon  häufig  vorgekommen, 
daß  die  Chroniken  solche  Kaiser  streng  getadelt  haben,  welche  allzu 
häufig  die  Staatsraison  über  die  Ehrfurcht  gegen  die  Ahnen  gestellt 
haben." 

Ebenso  bezeichnend  im  Sinne  der  psychoanalytischen  Aufklärungen 
über  die  Inzestscheu  vor  der  Schwiegermutter  (vgl.  Freud,  Storfer)  ist 
deren  besondere  Stellung  in  der  chinesischen  Ehe,  worüber  ich  einem 
Feuilleton  der  „Zeit"'  (16.  Februar  1912)  folgende  Mitteilungen  einer  per- 
sönlichen Beobachterin,  Katharina  Z i t e  1  m a n n,  entnehme:  „Der  Chinese 
liebt  es,  recht  viele  Söhne  zu  haben  .  .  .  denn  „der  Zweck  der  chinesischen 
Ehe  ist  ausschließlich  die  Geburt  eines  Sohnes,  der  dem  Varter  einst  die  Toten- 
opfer bringen  kann  .  .  .  darum  liebt  der  Chinese,  viele  Söhne  zu  haben, 
und  da  diese  sehr  jung  verheiratet  werden  und  im  Vaterhause  bleiben,  so 
hat  die  Mutter  oft  zahlreiche  Schwiegertöchter  zu  regieren.  Alles,  was  sie 
selbst  im  Leben  erduldet  hat,  läßt  sie  diese  nun  entgelten.  Die  Tyrannei 
der  Schwiegermutter  ist  eines  der  traurigsten  Kapitel  der  Landessitten. 
Freilich  hat  sie's  oft  schwer,  die  völlig  unerzogenen  Kinder,  die  ihr  als 
Schwiegertöchter  ins  Haus  kommen,  zur  Erfüllung  häuslicher  Pflichten  an- 
zulernen. Sie  werden  als  Mägde  oder  Sklavinnen  behandelt,  auf  das  grau- 
samste gestraft,  und  der  Selbstmord  der  Schwiegertöchter  ist  nichts 
Seltenes.  Nur  er  bildet  eine  Strafe  für  die  Schwiegermutter,  da  er  der 
Familie  der  Unglücklichen    die  Berechtigung    zur  Einmischung    gibt.     Der 


432  XII.  Der  Inzest  in  hißtorischer  Zeit, 

junge  Gatte,  der  seine  Frau  kaum  kennt  und  der  sie  aucli  im  allgemeinen 
nie  kennen  lernt,  da  jede  Vortrauliclikeit  zwischen  dem  Eliepaar  ausge- 
schlusseu  ist  — -  die  Frau  lebt  eben  im  Fraueugemach,  er  unter  den 
Männern  — .  verteidigt  seine  Gattin  niemals  gegen  die  Grausamkeit  seiner 
Mutter,  denn  Ebrfurcht  gegen  die  Eltern  ist  das  erste  Gebot  für  die 
Kinder  ....  Wenn  es  so  in  den  besser  gestellten  Familien  zugeht,  so  kann 
mau  sich  vorstellen,  wie  es  im  niedrigen  Volk  aussieht,  das  in  ganz  enge 
Hütten  eingepfercht  lebt.  Es  heißt,  die  junge  Frau  habe  dort  nur  ein 
Mittel,  sich  gegen  ihre  Peinigerin  zu  wehreu,  indem  sie  nämlich  ein 
furchtbares  Geschrei  erhebt,  so  daß  die  Nachbarn  herbeistürzen.  Die  Mis- 
sionäre erzählen  davon  die  ergötzlichsten  Geschichten." 

Erkennen  wir  hier  noch  hinter  dem  Negativ  mächtiger  Ver- 
drängungen und  Sublimieruugen  die  Schutzwäile  gegen  die  ehemals  positiv 
gerichteten  Begierden  und  Affekte,  so  hat  uns  bei  denJapanern  wieder 
die  mythische  Überlieferung  einen  Niederschlag  der  später  streng  ver- 
pönten Geschwisterehen  aufbewahrt.  Die  japanische  Mythologie  setzt  an 
den  Anfang  der  Menschenschöpfung  das  Geschwisterpaar  Izanagi  und 
Izanami,  die  sich  nach  dem  Vorbild  der  Vögel  begatten.  F.  S.  Krauss 
erwähnt  in  seinem  Werk  :  Das  Geschlechtsleben  der  Japaner  (2.  Aufl.,  Leipzig 
1911),  daß  schon  in  der  ältesten  Gesetzessammlung  der  Geschwisterehen,  sowie 
auch  der  Ehen  mit  Tanten,  Nichten  und  Stiefmüttern  Erwähnung  geschieht ;  in 
derselben  Sammlung  wird  der  Inzest  zwischen  Eltern  und  Kindern  als 
Verbrechen  erwähnt.  Im  heutigen  Japan  bedingt  der  Geschlechtsverkehr 
mit  der  Konkubine  des  Vaters  oder  Großvaters  oder  mit  der  Gattin  des 
Sohnes  bezw.  Enkels  dieselbe  Strafe  wie  der  Geschlechsverkehr  mit 
einer  väterlichen  Tante  oder  Schwester  (S.  114).  „Sicher  ist  nur,  daß 
der  Japaner  als  schwer  moralisches  Vergehen  den  Geschlechtsverkehr  mit 
der  leiblichen  Schwester  von  derselben  Mutter  verabscheut,  der  Halb- 
schwester (vom  Vater  aus)  aber  nicht  aus  dem  Wege  geht"  (S.  94).  Wie 
gebräuchlich  aber  in  früherer  Zeit  die  Ehe  mit  der  Schwester  gewesen  zu 
sein  scheint,  geht  daraus  hervor,  daß  nach  Krauss  (S.  114)  der  Name 
„Imo"    das   Weib  und  die  jüngere  Schwester  bezeichnet. 

Die  Bestrafung*)  der  Blutschänder,  die  oft  mit  der  des  Ehebrechers 
identisch  ist,  besteht  nach  Schiller-Tietz  (S.  22)  „bei  den  meisten 
Völkern  im  Ersäufen  der  Verbrecher,  die  zusammen  in  einem  Sack  oder  Korb  mit 
Steinen  beschwert  ins  Wasser  versenkt  werden.  Sind  es  fürstliche  Personen, 
die  sich  so  vergangen  haben,  so  werden  sie  bei  den  Buginesen  auf  ein  Floß  von 
Bananenstengeln  gesetzt  und  so  ins  Meer  getrieben.^)  Auch  das  lebendig 
Begraben  und  lebendig  Vorbrennen  kommt  bei  einigen  Stämmen  als  Strafe 
der  Blutschande  vor.'' 


*)  Über  den  symboli.schen  Sinn  derselben  vgl.  man  den  letzten  Abschnitt  von 
Storfers  Abhandlung',  ferner  meinen  Hinweis  bei  der  (jdipjssage  (8.  259  Anmkg.)  and 
dazu  den  „Mythas  von  der  Gebart  des  Helden",  sowie  in  der  Lohengrinsage  die 
Geburts-  und  Todessymbolik. 

")  Eine  ähnlich  grausame  Strafe  für  den  Ehebruch  hat  vor  längerer  Zeit  der 
„Avenir  du  Tonkin"  aus  China  berichtet.  „Am  21.  November  bemerkten  französische 
Beamte    auf    dem  Clairefluß    ein    kleines  Holzfloß,    das    langsam    den  Strom    herab- 


Der  moderne  Tatbestand  der  Blutschande.  433 

In  unseren  modernen  zivilisierten  Staaten  ist  der  Begrifif  der  Blut- 
schande, wie  Marcuse  (1.  c.)  ausführt,  „strafrechtlich  nicht  gleichmäßig 
definiert,  und  noch  viel  weniger  wird  das  Verbrechen  überall  mit  derselben 
Strafe  bedroht.  Straflos  ist  es  in  Frankreich,  Belgien,  Portugal,  Spanien, 
Waadt,  Holland.  Italien  und  Neuenburg  strafen  wohl  den  Inzest,  aber 
nur  bei  öffentlichem  Skandal,  In  England  ist  der  Inzest  nur  vor  den 
geistlichen  Gerichten  strafbar,  anders  in  Schottland  und  in  den  Kolonien 
und  nach  dem  amerikanischen  Staturrecht.  In  allen  übrigen  Gesetzgebungen, 
also  keineswegs  der  großen  Mehrheit,  findet  sich  der  Tatbestand ; 
aber,  wie  erwähnt,  ohne  daß  bei  der  Vergleichung  ein  einheitlicher  Ge- 
sichtspunkt zu  erkennen  ist.  Während  der  Geschlechtsverkehr  zwischen 
Aszendenten  und  Deszendenten  sowie  zwischen  Geschwistern  in  allen  Ge- 
setzgebungen als  Blutschande  bezeichnet  wird,  beziehen  einige  Gesetze 
auch  den  Umgang  nicht  ganz  so  naher  Verwandter  sowie  Verschwägerter 
in  den  Begriff  mit  ein"  (Marcuse  S.  138,  wo  näheres  darüber  zu  finden 
ist).  So  sind  Ehen  zwischen  Onkeln  und  Nichten,  seltener  zwischen 
Tanten  und  Neffen,  in  manchen  Staaten  erlaubt,  in  anderen  verboten. 
Geschwisterkinder  dürfen  nur  in  Spanien  und  Rußland  einander  nicht 
heiraten.  In  England  ist  die  Schwagerehe  nach  dem  Tode  des  Gatten, 
dessen  Ehe  die  Schwägerschaft  begründete,  —  wie  bei  uns  —  untersagt.^) 
Rußland  untersagt  die  Ehe  von  Verwandten  bis  in  den  siebenten  Grad. 
Über  weitere  durch  Stammes-,  Rassen-,  Volks-  und  Religionsunterschiede  be- 
dingte Heiratsverbote  oder  entsprechende  Sitten  berichtet  Westermarck 
(1.  c.  S.  9  uff".).  Von  Interesse  ist  noch  die  Bemerkung  von  Marcuse 
(145),  daß  die  Auffassung,  die  Familie  der  Herrscher  solle  nicht  durch 
Blut  aus  einer  minder  vornehmen  verschlechtert  werden,  bei  den  heutigen 
Dynastien  und  dem  sogenannten  „hohen  Adel"  den  Begriff  der  Eben- 
bürtigkeit gezeitigt  habe.  „In  unseren  Herrscherfamilien  sind  ja  die  Inzest- 
heiraten oder  wenigstens  die  solchen  sehr  nahekommenden  Ehen   unter  in 


geglitten  kam.  Es  schien,  als  ob  auf  dem  Fahrzeug  liegende  Menschen  zu  erkennen 
wären,  und  ein  Boot  wurde  ausgesendet,  die  Sache  aufzuklären.  Ein  schrecklicher 
Anblick  bot  sich  den  Beamten.  Auf  dem  Boote  lagen  zwei  Leichen.  Eine  Vran 
lag  auf  dem  Rücken  mit  ausgestreckten  Armen  und  über  ihr  der  leblose  Körper 
eines  Mannes.  Durch  große  Nägel,  die  Hände  und  Fußknöchel  durchbohrten,  waren 
die  beiden  übereinander  gekreuzigt.  Die  Lippen  der  unglücklichen  Frau 
waren  zugenäht.  An  einer  Ecke  des  Floßes,  festgebunden  an  die  Balken,  fand 
man  ein  kleines  Kind,  das  noch  leise  wimmerte.  Ein  Zettel  an  den  Leichen  gab 
Aufschluß  über  die  Tat.  Die  Frau  hatte  ihren  Mann  betrogen,  und  der  Betrüger 
war  das  zweite  Opfer.  Die  Frau  entstammte  offenkundig  vornehmem  Stande,  sie 
war  mit  einer  kostbaren  Seidenrobe  bekleidet.  Der  Mann  mochte  zwanzig  Jahre  alt 
sein  und  trug  die  Tracht  der  Dolmetscher.  Das  Kind  wurde  zwar  sofort  in  Pflege 
genommen,  starb  aber  nach  zwei  Tagen,  Das  Floß  muß  vom  Ufer  aus  von 
Hunderten  von  Menschen  gesehen  worden  sein,  aber  niemand  hatte  es  versucht,  die 
Unglücklichen  zu  erläsen  oder  das  Kind  zu  retten." 

^)  Interessant  ist  die  hiefür  von  der  englischen  Geistlichkeit  gegebene  Be- 
gründung: Durch  den  Ritus  der  kirchlichen  Trauung  werden  Mann  und  Frau  „zu 
einem  Fleisch  und  Blut."  Somit  stehe  die  Schwägerin  zu  dem  Manne  in  näherem 
Verwandtschaftsverhältnis  als  dessen  leibliche  Schwester  und  er  begelie  Inzest,  wenn 
er  sie  heirate  (Mar cnse  139). 

Rank,   Das  luzestmotiv.  28 


434  XII.  Der  Inzest  in  historischer  Zeit. 

vielfachem  und  nächstem  Grade  Verwandten    zu    dem    wohl    gewichtigsten 
Prinzip  ihrer  Hausgesetze  erhoben  worden." 

Daß  trotz  all  dieser  Verbote,  Schranken  und  Straldrohungen  der 
dem  Menschen  zutiefst  innewohnende  und  durch  Erziehung  und  Kultur 
mQhsam  gebändigte  Hang  zur  geschlechtlichen  Verbindung  mit  den 
nächsten  Verwandton  nicht  nur  in  unseren  nächtlichen  Träumen,  den 
dichterischen  Phantisiebildungen  und  den  Erscheinungen  der  Neurose 
zum  Vorschein  kommt,')  sondern  sich  überaus  häufig  zu  allen  Zeiten 
bis  auf  unsere  Tage  auch  in  verbotenen  Handlungen  durchzusetzen 
weiß,  lehrt  ein  Blick  auf  die  Sittengeschichte  der  modernen  Kultur- 
völker. Es  kann  nicht  unsere  Aufgabe  sein,  dieses  ungeheuere  und 
für  unser  Thema  überaus  fruchtbare  Gebiet  hier  auch  nur  kursorisch 
abzuhandeln. 

Indem  wir  auf  die  bereits  gelegentlich  eingestreuten  Kriminalfälle 
aus  unseren  Tagen  hinweisen,  welche  insbesondere  die  eifersüchtige  Kiva- 
lität  zwischen  Vater  und  Sohn  und  die  zärtliche  Neigung  von  Vater  und 
Tochter  beweisen,  seien  einige  willkürlich  herausgegriffene  Proben  geboten.'^) 
So  hebt  Bloch  (Sexualleben  unserer  Zeit  S.  701)  die  Neigung  zu  blut- 
schänderischen Verbindungen  in  erschreckender  Häufigkeit  in  bestimmten 
Zeitepochen  z.  B.  dem  französischen  Rokoko  hervor.  Zahlreiche  historische  Bei- 
spiele dieser  Art  finden  sich  in  seinem  Buche  „Neue  Forschungen  über  den 
Marquis  de  Sade"  (Berlin  1904,  S.  165—168).  Er  führt  dort  aus:  „Als 
eine  für  die  Zeit  des  Rokoko  geradezu  charakteristische  psychosexuelle 
Erscheinung  kann  die  eigentümliche  Neigung  zu  blutschänderi- 
schen Verbindungen  angesehen  werden,  die  in  einer  erschreckenden 
Häufigkeit,  gleichsam  wie  durch  Massensuggestion  hervorgerufen,  damals 
zu  Tage  trat.  Alles,  was  der  Marquis  de  Sade  in  der  „Justine  und  Juliette* 
und  in  den  „120  Tagen  von  Sodom"  über  den  Inzest  sagt,  alle  Möglich- 
keiten und  Raffinements,  die  er  für  denselben  ersinnt,  waren  damals  längst 
vor  ihm  verwirklicht  worden!  Nicolardot'^)  sagt,  man  müsse  den  Inzest 
„le  p^che  philosophique"  nennen,  da  die  Philosophen  dieser  Zeit  ihn 
rechtfertig-ten.  Im  Supplement  zur  Reise  des  Bougainville  erklärt  Diderot 
den  Inzest  für  eine  gleichgültige  Sache. 

,.  Schon  der  berüchtigte  Regent,  Philipp  von  Orleans,  verkehrte  ge- 
schlechtlich mit  seinen  beiden  Töchtern,  der  Herzogin  von  Berry  und 
Mlle.  de  Valois,    ebenso    mit   Madame    de    Segur,    einer  seiner  illegitimen 

*)  Von  besonderem  Interesse  ist  die  Tatsache,  daP  bald  nach  dem  mächtigen 
Verdrängungsschub  des  Christentums  die  unterdrückten  Triebregungen  durchbrachen, 
wie  beispielsweise  die  Sekte  der  „Adamiten"  lehrt.  —  „  .  .  .  .  innerhalb  der  ersten 
christlichen  Welt  traten  schon  frühzeitig  liichtungcn  auf,  die  ....  auch  den  Ge- 
Hchlcchtsverkelir  unter  Aufhebung  der  dnrch  die  natürlichen  Verwandtschaftsgrade 
gegebenen  Schranken  betrieben  haben  sollen"  (St oll  1.  c.  S.  705). 

^)  Weiteres  Material  findet  man  bei  Krauss:  Anlhropophj  teia  I,  S.  314 — 25: 
Von  der  Hlntscliande.  —  Dulaure:  Die  Zeugung  in  Glaube  und  Brauch  der  Völ- 
ker 1909,  S.  74  and  283  fg.  —  Tarasevskyj:  Geschl.  Leben  des  ukrainischen 
Baat-rnvo'.kes  1909  S.  137  a.  v.  a.  m. 

^)  NiC' lardot  „Les  Conrs  et  IfS  Salons  au  dix-hnitiemo  siede,  p.  .S05  311. 
wo  sich  auch  die  oben  folgendin   Berichte  finden. 


Historische  Beispiele  inzestuöser  Verbindungen,  435 

Töchter.  De  Terrai  genoß  die  Gunst  eines  jungen  Mädchens,  das  die 
Frucht  seines  Verkehrs  mit  seiner  früheren  Maitresse  gewesen  war.  Wie 
oft  preist  de  S  a  d  e  gerade  diese  Phantasie  als  den  Gipfel  der  psychischen 
Wollust !  Der  berüchtigte  Marschall  Richelieu  hatte  in  ähnlicher  Weise 
Beziehungen  zu  seiner  eigenen  Tochter,  der  Madame  Rousse,  die  er  selbst 
im  illegitimen  Verkehr  mit  der  Madame  Capon  erzeugt  hatte.  Der  Kardinal 
de  Tencin,  Erzbischof  von  Lyon,  hatte  lange  Zeit  seine  eigene  Schwester 
zur  Maitresse.  Das  Ideal  de  Sades  aber  verwirklichte  Herr  de  Fleurieu. 
Er  war  der  Liebhaber  von  drei  aufeinanderfolgenden  weiblichen  Gene- 
rationen. In  seiner  Jugend  pflegte  er  Verkehr  mit  einer  viel  älteren  Frau, 
dann  mit  deren  Tochter,  die  Herrn  von  Mondorge,  seinen  Onkel  heiratete, 
dann  mit  der  Tochter  dieser  letzteren,  die  er  schließlich  heiratete.  Über 
den  Herzog  von  Choiseul,  der  mit  seiner  Schwester,  der  Herzogin  von 
Grammont,  in  einer  mehr  als  brüderlichen  Intimität  lebte,  wurde  im 
Jahre  1764  ein  darauf  bezügliches  Couplet  verbreitet.  Wie  sehr  diese  Idee  des 
Inzests  die  Geister  damals  faszinierte,  ersehen  wir  aus  dem  seltsamen  Plane, 
le  plan  plus  secret  et  plus  ch^ri,  den  Mirabeau  in  seinen  geheimen  Brie- 
fen an  Madame  de  Monnier  entwickelte  und  dessen  schauerliche  Blasphe- 
mie den  Herausgeber  Göttin  von  der  Wiedergabe  abhält.  Mirabeau  wollte, 
daß  nicht  nur  seine  mit  Sophie  erzeugten  Kinder,  sondern  auch  deren 
Kinder  und  Kindeskinder  in  beständiger  Blutschande  miteinander  lebten, 
damit  jeder  „roelange  de  sang"  vermieden  werde  und  ihm  stets  eine 
Sophie,  ihr  stets  ein  Gabriel  erhalten  bliebe.  Auch  hierin  gleicht  also,  wie 
wir  sehen,  die  Phantasie  Mirabeaus  derjenigen  des  Marquis  de  Sade." 
Auch  R^tief  de  la  B  retonn  e  (vgl.  Blochs  Arbeit  über  ihn,  Berlin  1905, 
S.  381  ff.)  schwelgt  in  Inzestideen.  Bloch  sagt  von  den  eigentümlichen 
Inzestvorstellungen  Retifs.  „Ich  halte  seine  häufigen  Mitteilungen  über 
die  Schwängerung  seiner  unehelichen  Töchter,  die  den  Kritikern  am  meisten 
Anlaß  zur  Anzweiflung  seiner  Wahrheitsliebe  gegeben  haben,  für  nichts 
anderes  als  Ausgeburten  einer  verderbten  Phantasie.  Er  scheint  einen  selt- 
samen sexuellen  Genuß  in  der  Vorstellung  gefunden  zu  haben,  mit  seinen 
eigenen  Kindern  wieder  geschlechtlich  zu  verkehren.  In  vielen  Fällen 
erfand  er  nur  seine  „Vaterschaft"  zu  dem  Zwecke,  um  in  dieser  Idee 
schwelgen  zu  können Von  den  unzähligen  geschlechtlichen  Bezie- 
hungen, die  R^tif  mit  seinen  natürlichen  Kindern  hatte,  mögen  wohl  ein 
paar  wirklich  vorgekommen  sein,  wie  auch  Haß  1er  in  seiner  Dissertation 
Zephire  als  uneheliche  Tochter  und  spätere  Geliebte  Retifs  gelten  läßt. 
Aber  meist  spiegelte  R^tif  nur  der  „Thermometer  seines  Herzens"  vor,  daß 
so  viele  Schönen,  denen  er  begegnete  und  mit  denen  er  geschlechtlich 
verkehrte,  seine  Töchter  seien.  Denn  merkwürdigerweise  sind  fast  alle 
seine  natürlichen  Kinder  —  Mädchen !  Dieser  Umstand  beweist,  daß  es 
sich  um  bloße  Phantasien    von    jener    eigentümlichen  Natur    handelt,   wie 

wir  sie  oben    charakterisiert    haben Theodor    M  u  n  d  t    berichtet    in 

seinen  „Pariser- Kaiser-Skizzen"  (Berlin  1867,  Bd.  I,  S.  141  f.),  daß  seit 
Jahren  in  Paris  die  Fabel  ginge,  daß  im  Faubourg  St.  Antoine  mehr  als 
600   Arbeiter  mit  ihren   eigenen    leiblichen  Töchtern    im  Konku- 

28- 


43G  XII.    I  »er   Iii/.i'st    in   liLsturiscliur  Zeit. 

binat  lehen  soUteu,  und  setzt  hinzu:  ,An  einem  tatsächlichen  Anhalt  dazu 
ma-r  es  aber  wohl  nicht  j;anz  <:;efehlt  haben,  und  viele  geschlechtliche  Ver- 
bindunf:en  dieser  Art,  wenn  auch  nicht  in  dem  erwähnten  Umfange,  haben 
ohne  Zweifel,  namentlich  während  der  Republik  von  184S,  in  Paris  be- 
standen. Das  französische  Naturell  scheint  nicht  so  stark  mit  dem  kreatür- 
lichen  Abscheu  gegen  Vermischung'  innerhalb  desselben  Blutes  erfüllt  zu 
sein,  wie  derselbe  vorzugsweise  die  germanischen  Völker  beherrscht" 
(Bloch:  Ketif,  S.  182).  Überall,  wo  das  orgiastischo  Element  des  Sexual- 
lebens in  den  Vordergrund  tritt,  tauchen  auch  die  uralten  und  infantil 
stets  neu  belebten  Inzestgelüste  wieder  auf.  Von  besonderem  Interesse 
ist  ein  Hinweis  Löwenfelds  (Sex.  Probleme,  Okt.  1908),  wonach  unter 
den  Vorgängen  beim  Hexensabbat  auch  sexuelle  Greuel  figurieren,  unter 
welchen  insbesondere  inzestuöser  Verkehr  hervorgehoben  wird.  Als  Beleg 
wird  eine  Stelle  aus  einer  Schilderung  des  Hexensabbats  nach  alten  Quellen 
angeführt:  ^Les  danses  finies,  les  Sorciers  viennent  h  s'accoulper :  le  fils 
n"espargne  pas  la  mere,  ny  le  frere  la  soeur,  ny  le  pere  la  lille:  les 
incestes  y  sont  communs,  car  aussi  les  Perses  anoient  opinion  que  pour  estre 
hon  Sorcier  et  Magicien,  il  falloit  naistre  de  la  mere  et  du  fils."  Die  unbe- 
wußte Liebe  des  Sohnes  der  Ninon  de  Lenclos  zu  seiner  eigenen  Mutter 
haben  wir  schon  erwähnt.  In  Hollands  Ausgabe  der  Briefe  der  I*rinzossin 
von  Orleans,  findet  sich  unter  dem  23.  Dezember  1701  die  Geschichte 
einer  Frau  erzählt,  die  unwissend  ihren  einst  ins  Fiudelhaus  getragenen 
Solin  heiratet  und  sich  dann  an  den  Beichtiger  wendet.  Von  Interesse  ist 
auch  das  Gerücht  von  einer  unerlaubten  Liebschaft  Napo  leons  mit  seiner 
Schwester  Pauline,  das  neuere  Biographen  zu  entkräften  suchen.*)  Fest 
steht,  daß  Pauliue  Bonaparte,  „la  reine  des  colifichcts",  eine  der  zügel- 
losesten Amoureusen,  die  es  je  gegeben  hat,  in  ihren  Bruder  leiden- 
s  chaftlich  verliebt  und  auf  seine  Gattinnen  im  höchsten  Grade  eifersüchtig 
war.  Nach  der  Abdankung  (1814)  berief  Napoleon  seine  Mutter  und 
Schwester  Pauline  zu  sich  ins  Exil  nach  Elba  und  in  diese  Zeit  verlegen 
auch  die  Gerüchte  die  sträfliche  Beziehung  zwischen  den  Geschwistern. 
Ganz  einzig  dastehend  in  seiner  Art  ist  das  Verhältnis  des  „alten 
Fritz"  zu  seiner  Schwester,  das  sich  in  einem  kuriosen  Briefwechsel  verrät, 
der  bis  vor  kurzem  nur  in  der  französischen  Originalausgabe  der  „Oeuvres 
de  Frcideric  le  Grand"  zugänglich,  jetzt  in  deutscher  Sprache  im  Anhang 
des  Buches  :  „Eine  preußische  Königstochter"  (Langewische-Brandt, 
München  1910)  herausgegeben  wurde.  In  diesem  Briefwechsel,  den  die 
Geschwister  ihre  Hunde  miteinander  führen  lassen,  bekennen  die  beiden 
ihre  fleischliche  Sehnsucht  nach  einander.  Der  Schoßhund  der  Schwester  weib- 
lich reserviert,  die  Hündin  des  Bruders  in  drastischer  Deutlichkeit :  „Aber, 
liebreizender  Fulichon  (so  heißt  das  Windspiel  der  Markgräfin),  wolhm  wir 
Vergnügungen  nur  in  der  P>wartung  genießen  ?  Wollen  wir  nicht  der 
Wirklichkeit  entgegenfuhren,   was    die    Sehnsucht    unserer  Herzen  und  den 


*)  Henri    d'Almeras:  „Uue  Amoureuse:  Pauline  Bonaparte".  (Paris,  Albin 
Michel  1908). 


Historische  Beispiele  von  Geschwisterliebe.  437 

Gipfel  unserer  Wünsche  ausmacht?  Wollen  wir  auch  so  verrückt  sein 
wie  die  Menschen?  Die  nähren  sich  mit  Wünschen,  sättigen  sich  mit 
Hirngespinsten  und  wälirend  sie  ihre  Zeit  mit  nichtigen  Projekten  ver- 
lieren, erfaßt  sie  heimlich  der  Tod  und  hebt  sie  hinweg  mit  allen  ihren 
Plänen.  Lassen  Sie  uns  weiser  sein,  lassen  Sie  uns  nicht  dem  Schatten 
nachlaufen,  sondern  die  Sache  selbst  ergreifen."  Der  Liebesbrief  der 
Schwester  beginnt  mit  folgenden  Sätzen:  „Ich  bin  eigentlich  nicht  daran 
gewöhnt,  Artigkeitsbezeigungen  entgegenzunehmen,  ich  habe  immer  die 
strengste  Keuschheit  der  Damen  meines  Landes  beobachtet  und  jeden  ro- 
mantischen Heldenmut  durch  ein  kleines  Abenteuer,  bei  dem  ich  mir 
meine  Taille  ein  wenig  verdarb,  eingebüßt,  aber  Folichon  verzeihe  ich, 
was  ich  einem  bürgerlichen  Hunde  nicht  hingehen  lassen  würde,"  Die 
Verfasserin  war  bereits  seit  15  Jahren  verheiratet,  als  sie  diesen  Brief 
schrieb,  und  es  ist  nach  dem  Inhalt  des  übrigen  Briefwechsels  wohl  kaum 
anzunehmen,  daß  es  zu  wirklichen  Intimitäten  gekommen  wäre.  Aber  die 
Neigung  dazu  verraten  diese  Briefe  aufs  Unzweifelhafteste. 

Bezüglich  der  Häufigkeit  inzestuöser  Vergehen  in  unserer  Zeit 
sagt  Maren se  (S.  130):  „Die  Kunde  von  solchen  sexuellen  Ver- 
irrungen  und  Verbrechen  gelange  nur  in  außerordentlicher  Seltenheit 
zur  allgemeinen  Kenntnis;  daß  sie  auch  in  Wirklichkeit  nur  in  einer 
ebenso  verschAvindend  geringen  Zahl  von  Ausnahmefallen  vorkommen, 
ist  eine  weit  verbreitete  Annahme,  die  der  Kundige  als  einen  voll- 
kommenen Irrtum  erkennt."  Dabei  ist  hervorzuheben,  daß  nach 
Marcuse  der  wesentliche  Anteil  der  ländlichen  Bevölkerung  an  dem 
Delikt  der  Blutschande  erwiesen  ist.  Schließlich  seien  aus  allerjüngster 
Zeit  zwei  Fälle  von  bewußtem  Geschwisterinzest  angeführt. 

Der  eine  betrifft  die  Verführung  durch  die  Stiefschwester. 
„Ein  beispiellos  dastehender  Fall  von  Unmoral  zwischen  Stiefgeschwistern 
(§  501)  fand  gestern  vor  dem  Bezirksrichter  in  Währing  seinen 
Abschluß.  Der  Schlosser  Johann  H.  war  eines  Tages  beim  Polizeikom- 
missariat Währing  mit  der  Anzeige  erschienen,  seine  bei  ihm  wohnende 
junge  Stiefschwester  Anna  Z.  verfolge  ihn  seit  längerer  Zeit  mit  Liebes- 
anträgen, die  er  zurückweise,  aber  in  der  verflossenen  Nacht  habe 
sie  seine  Volltrunkenheit  dazu  mißbraucht,  ihn  zu  verführen.  Die  Polizei 
pflog  Erhebungen  und  obwohl  H.  nachträglich  die  Anzeige  zurückziehen 
wollte,  kam  es  zur  Anklage  zuerst  gegen  ihn  und  später  auch  gegen  die 
Stiefschwester.  Das  Paar  gab  den  Tatbestand  wehmütig  zu.  H.  blieb  da- 
bei, im  Zustande  der  Unzurechnungsfähigkeit  verleitet  worden  zu  sein  und 
das  Mädchen  bestätigte  das  vollinhaltlich  mit  dem  Beifügen,  in  den  Stief- 
bruder verliebt  zu  sein ;  dieser  habe  sie  verschmäht.  Daß  ihre  Annäherung 
strafbar  sei,  habe  sie  nicht  gewußt.  —  Ein  als  Sachverständiger  vernom- 
mener Arzt  gab  sein  Gutachten  dahin  ab,  im  Zustande  der  Volltrunkenheit 
könne  die  Tat  unmöglich  begangen  worden  sein,  die  Darstellung  des  An- 
geklagten klinge  unglaubhaft.  Konstatiert  sei  jedoch  anderseits,  daß  die 
Anna  Z.  seit  jenem  Zeitpunkte  Mutterfreuden  erwartet.  Der  Eichter  sprach 
beide  Angeklagte    frei,    und   zwar   Johann    H.,    da  die  Behauptung  seiner 


438  XU.  Der  luzest  in  historischer  Zeit. 

Volltruiikenheit  nicht  \viderlep;t,  und  die  Stiefschwester  deshalh,  weil  die 
Aiiklaj^e  f;e<;en   sie   verjälirt  sei." 

Der  zweite  Fall  wurde  während  der  Arbeit  an  diesem  IJuclie  (Sommer 
1906)  von  den  Zeitungen  aus  Rom  als  „Liebestragödie  zwischen  Ge- 
schwistern'" berichtet.  Vor  den  Geschworeneu  in  Rom  stand  vor  einigen 
Tagen  ein  hübscher  junger  Mann,  ein  Musikkorporal,  Roberto  Tommasini. 
Er  war  angeklagt,  mit  seiner  Schwester  ein  sträfliches 
Liebesverhältnis  gepflogen  und  sie  erschossen  zu  haben. 
Schon  früh  warer  inheißerLeidenschaftfür  seine  Schwester 
Amabilia  entflammt.  Sie  erwiderte  diese  Neigung.  Um 
ihren  Leidenschaften  zu  entfliehen,  verlobte  sich  das  junge  Mädchen  mit 
einem  anderen  Mann,  während  er  sich  durch  eine  Geliebte  zu  trösten 
suchte.  Vergebens  war  jedoch  all  sein  Bemülien.  Da  ihre  Leiden- 
schaft größer  war  als  die  kalte  Überlegung,  beschlossen 
sie,  ofem  einsam  zu  sterben.  Ein  sicherer  Schuß  machte  dem  Leben 
der  Schwester  ein  Ende ;  der  zweite  Schuß  drang  in  die  Brust  des  Bruders, 
ohne  ihn  zu  töten.  Ein  bei  dem  Verwundeten  gefundener  Zettel  enthielt 
die  Versicherung,  daß  sie  gerne  stürben.  „ Wer  kann  zwei  Herzen 
hindern,  einander  zu  lieben  ?  Wer  ein  Herz  hat,  wird  uns  vergeben  und 
uns  beweinen.  Der  Tod  ist  unser  Lehen.  Wir  sind  jung;  aber  welcher 
Zukunft  sehen  wir  entgegen?" 

Wir  finden  auch  in  diesem  Fall  wieder  alle  ty])ischen  Charaktere 
der  inzestuösen  Neigung:  ihre  infantile  Wurzel,  die  Versuche  der  Ab- 
wehr der  gegenseitigen  Zuneigung,  die  Flucht  in  eine  andere  Liebe 
und  die  Unfähigkeit  dazu  und  schließlich  der  gemeinsame  Tod,  der 
hier  ganz  deutlich  als  Ersatz  (und  Symbol)  der  sexuellen  Vereinigung 
auftritt.  Tommasini  leugnete  natürlich  intimere  Beziehungen  zu  seiner 
Schwester  als  eine  tiefe  keusche  Neigung.  Bloß  die  Verläumdungen 
des  Bräutigams  seiner  Schwester  und  anderer  schlechter  Menschen 
hätten  sie  in  den  Tod  getrieben.  Die  Sachverständigen  gaben  das 
Urteil  ab,  Tomraasini  wäre  derartig  von  krankhafter 
Leidenschaft  und  Erregung  besessen  gewesen,  daß  seine 
strafgerichtliche  Verantwortlichkeit  in  bedeutendem 
Maße  vermindert  erscheine.  Dieser  Ansicht  schlössen  sich  die 
Geschworenen  an,  die  auf  Grund  vollkommener  Unzurechnungs- 
fähigkeit im  Moment  der  Tat  den  Augeklagten  frei- 
sprachen. 

Diese  historische  Skizze  hat  uns  in  Sitte,  Brauch  und  Recht  der 
Völker  die  mächtigen  Hebel  gezeigt,  die  zur  Verdrängung  der  primi- 
tiven Inzestbegierden  in  Bewegung  gesetzt  wurden.  Die  verbreitete 
Ansicht,  daß  der  Abscheu  vor  blutschänderischen  Verbindungen  ein 
dem  Menschengeschlecht  phylogenetisch  vererbter  Instinkt  sei,  ist  nicht 
nur,  wie  bereits  (S.  38)  hervorgehoben  wurde,  auf  Grund  der 
psychoanalytischen  Einsichten  unhaltbar  geworden,  sondern  fällt  in 
sich  selbst  zusammen  angesichts  der  strengen  Vorschriften,  Drohungen 
und    Strafen,   die  wir   zur   Aufrechterhaltung    dieses    angeblich    ange- 


Kriminelle  Beispiele  von  Geschwisterliebe.  439 

borenen  Instinkts  aufgewendet  sehen.  Dies  geschieht  aber,  wie 
Marcuse  nachgewiesen  hat,  auch  nicht  aus  der  Erfahrung,  daß 
blutschänderische  Verbindungen  regelmäßig  schwere  schädliche  Folgen 
für  die  Nachkommenschaft  mit  sich  brächten,  sondern  war  durch 
ein  gewisses  Kulturniveau  (i.  e.  Verdrängungsstadium)  psycho- 
logisch bedingt,  wie  wir  auch  soziologisch  mit  der  Aufrichtung  der  Inzest- 
schranken den  Beginn  der  eigentlichen  Kultur  ansetzen  dürfen.^)  Es 
wurden  nun  diese  primitiven  Regungen  mit  den  ganzen  daran  haf- 
tenden Gefühlskomplexen  der  Verdrängung  unterworfen  und  damit 
setzt  die  in  Mythus,  Religion  und  Dichtung  sich  immer  wieder  spie- 
gelnde Sehnsuchtsphantasie  nach  Realisierung  dieser  Kindheitswüusche 
ein,  die  mitunter  heute  noch  so  sehr  der  Verdrängung  widerstreben, 
daß  sie  zu  Neurose,  Verbrechen  oder  Perversion  führen,  wo  nicht  eine 
besonders  günstige  Veranlagung  ihre  Sublimierung  im  künstlerischen 
Schaffen  gestattet. 


^)  ^S^-  auch  Hanns  Sachs:  Die  Bedeutung  der  Psychoanalyse  für  Probleme 
der  Soziologie  (Zentralbl.  f.  Psa.  II,  1912,  S.  4Ü4  ff.). 


Zweiter  Abschnitt. 
Das  Verhältnis  zwischen  Geschwistern. 


XIII. 
Die  Bedeutung  des  Greschwisterkomplexes. 

Ja,  man  sagt,  daß  wir  alle  miteinander 
aus  solchen  Verbindungen  stammen. 

Ibsen  (Gespenster). 

Man  kann  die  Bedeutung  des  Geschwisterkomplexes  nur  auf 
Grund  des  |3rimären  Elternkomplexes  richti«^  würdigen  und  verstehen, 
da  sich  die  Beziehungen  zu  den  Geschwistern  bei  psychoanalytischer 
Erforschung  in  der  Regel  als  eine  zweite,  in  der  Form  gemilderte, 
ihrem  weseutlichen  Inhalt  nach  jedoch  unveränderte  Auflage  der  ent- 
wicklungsmäßig früheren  Einstellung  zu  den  Eltern  erweisen.  Daher 
gilt  alles,  was  über  das  Verhältnis  des  Kindes  zu  seinen  Eltern  gesagt 
wurde,  mit  den  entsprechenden  Modifikationen  auch  für  das  Verhältnis 
zu  seinen  Geschwistern.  Da  der  ursprüngliche  Ödipus-Komplex  zur 
baldigen  Verdrängung  bestimmt  ist,  heften  sich  die  den  Eltern  gegen- 
über als  anstößig  empfundenen  Regungen  leicht  an  die  sich  von  selbst 
darbietenden  Ersatzpersonen  der  Geschwister,  denen  gegenüber  sie  sich 
ungestörter  und  dauernder  entfalten  können.  Diese  Übertragung  der 
Ödipus-Ein Stellung  auf  die  Geschwister  wird  noch  erleichtert  durch  die 
sich  regelmäßig  ergebende  und  kaum  zu  vermeidende  Familien- 
konstellation, in  die  das  bis  dahin  einzige  Kind  —  nehmen  wir  an  ein 
Knabe  —  durch  die  Geburt  von  Geschwistern  gerät.  Die  Erfahrung 
hat  gezeigt,  daß  es  den  Neuankömmling,  der  ihm  seine  bevorzugte 
Stellung  streitig  macht,  zunächst  mit  intensiven  Gefühlen  der  Abneigung 
empfängt  und  so  bereits  für  einen  Teil  der  feindseligen  Affekte  aus 
dem  Elternkomplex  eine  Ableitung  in  den  Geschwisterkomplex  ge- 
funden hat.  Ist  der  neue  Familiengenosse  ein  Brüderchen,  so  wird  er 
im  Laufe  der  Zeit  als  Konkurrent  um  die  Neigung  der  Mutter  all- 
mählich in  die  Stelle  des  Vaters  rücken  und  als  ebenbürtigerer,  meist 
sogar  schwächerer  Rivale  mit  mehr  Erfolg  und  Befriedigung  an- 
gefeindet werden  als  der  übermächtige  und  gefürchtete  Vater.  Aber 
selbst  wenn  der  Neuankömmlung  ein  Schwesterchen  ist,  dringt  erst 
allmählich  neben  der  ursprünglich  feindseligen  Gesinnung  die  zärtliche 
Regung  durch  (Ambivalenz),  die  übrigens  auch  —  in  geringerer 
Intensität  und    etwas   anderer  Färbung  —  im  Verhältnis  zum  Bruder 


444  Xlll.   Die   Hedt'utung  des  Gescliwistorkomplexes. 

nicht  fehlt.  Wie  clor  Hriulcr  als  ein  auf  das  kindliche  Maß  reduzierter 
Kunkurront  im  Sinne  des  Vaters,  so  wird  die  Schwester  späterhin  als 
idealer  Ersatz  der  Mutter  angesehen')  und  übernimmt  in  den  Phantasien 
meist  die  Rolle  des  reinen  Frauenideals,  welcher  die  ]\Iutter  durch 
ihre  Angehürigkeit  an  den  Vater  in  den  Augen  des  Knaben  meist  un- 
würdig geworden  ist.  Diese  Übertragung  wird  begünstigt  durch  den 
Umstand,  daß  die  Geschwister  durch  Alters-,  Gedanken-  und  Gefühls- 
harraonie  einander  viel  näher  stehen  als  die  Kinder  den  durch  die 
weite  Kluft  der  Kultur  von  ihnen  getrennten  Erwachsenen.  So  bildet  sich 
zwischen  den  nebeneinander  und  zusammen  heranwachsenden  Ge- 
schwistern verschiedenen  Geschlechts  ein  enges  Band  der  Zusammen- 
gehörigkeit, das  durch  die  gegenseitige  Mitteilung  und  Bewahrung 
kleiner  Geheimnisse  vor  den  Großen  stark  gefestigt  wird.  In  einer 
weitaus  größeren  Zahl  von  Fällen,  als  die  gewöhnliche  Beobachtung 
ahnen  ließe,  kommt  es  auf  diesem  Wege  zwischen  Bruder  und 
Schwester  oft  schon  in  der  Kindheit,  unterstützt  durch  das  häufige 
Beisammenschlafen,  zu  gegenseitigen  Entblößungen,  erotischen  Be- 
rührungen und  Spielen,  die  nicht  selten  in  Nachahmungsversuche  des 
bei  den  Eltern  belauschten  oder  vermuteten  Geschlechtsverkehrs  aus- 
gehen (Vater-  und  Mutterspielen  u.  s.  w.).  Die  Psychoanalysen  sind 
voll  von  derartigen  infantilen  Sexualtraumen,  die  sich  nicht  nur  in 
der  Kindheit  späterer  Neurotiker  finden,  sondern  bei  diesen  nur  durch 
verstärkte  Phantasiebildung  affektiv  lebendig  erhalten  aus  dem  Unbe- 
wußten ihre  hemmenden  Wirkungen  entfalten.  Beim  Normalen  ver- 
sinken diese  Regungen  und  Erlebnisse  ins  Unbewußte,  während  sie 
beim  Dichter  das  Phantasieleben  auch  der  späteren  Jahre  bestilndig 
erfüllen  und  beherrschen.  Die  Aufdringlichkeit,  mit  der  diese  Phantasie- 
bildungen in  den  Werken  der  Dichter  dominieren,  erklärt  sich  zum 
Teil  daraus,  daß  es  mehr  bewußtseinsfähige  Ersatzbildungen  des  tiefer 
verborgenen  und  anstößigeren  Elternkomplexes  sind.  Diese  Tatsache 
erweist  sich  bei  einem  Überblick  über  die  Gruppierung  unseres  Materials 
als  Widerspiel  des  entwicklungsgeschichtlichen  Vorganges,  nach  dem 
auch  phylogenetisch  die  Verdrängungsarbeit  beim  Mutterinzest  einsetzt, 
an  dessen  Stelle  zeitweise  der  Schwesterinzest  treten  darf,  bis  auch 
dieser  der  Verdrängung  verfällt  (vgl.  Kap.  XII).  Dementsprechend 
fanden  wir  die  Mythen-  und  Sagenbildung,  als  erstes  Produkt  des 
dichtenden  „Volksgeistes",  erfüllt  von  den  Verdrängungsproduktioneu  des 
Elternkomplexes,  der  in  der  individuellen  Dichtung  zwar  immerhin 
eine  hochbedeutsame,  aber  unter  dem  Druck  der  zunehmenden  Ver- 
drängung doch  eingeschränkte  und  zum  Teil  unkenntliche  Rolle  spielt. 
Der  Geschwisterkomplex  dagegen,  welcher  entwicklungs-  und  individual- 
geschichtlich  einer  späteren  Schichte  angehört  und  einem  späteren  Ver- 

^)  Vgl.  in  Karl  Wehrhahns  „Kinderlied  und  Kinderspiel"  (Handb.  z.  Volks- 
knnde  IV,  Leipzij:;  1909)  die  Stelle,  wo  vom  „Verschieben  der  Vor.stellunpen"  die 
Rede  ir^t  (S.  95  fg.),  wodurch  die  Schwester  für  das  Brüderchen  zur  Mutter  wird. 
Auch  das  bedeutsame  Vater-  und  Mutterspielen  der  Geschwister  findet  dort  Erwähnung. 


Geschwistergatten  in  den  Mythen  der  Kultur-  und  Naturvölker.     445 

drängungsschub  unterworfen  wird,  nimmt  im  j\Iythus  einen  relativ  ge- 
ringen und  leicht  dem  Elternkomplex  einzuordnenden  Kaum  ein,  während 
er  sich  in  der  individuellen  Dichtung  bei  weitem  voller,  vielseitiger 
und  gestaltungsreicher  auslebt  als  der  Elternkomplex.  Und  während 
bei  diesem  überhaupt  die  Neigung  herrscht,  das  feindselige  Verhältnis 
zum  Vater  auf  Kosten  des  zärtlichen  zur  Mutter  übermäßig  zu  be- 
tonen, findet  sich  im  Rahmen  des  Geschwisterkomplexes  neben  Fällen 
isoliert  auftretenden  Bruderhasses  doch  ziemlich  häufig  die  Inzest- 
phantasie auf  die  Schwester  durchgeführt,  und  zwar  meist  in  der 
Weise,  daß  die  geschlechtliche  Verbindung  der  (xeschnister,  wenn  nicht 
direkt,  so  doch  in  entstellter  und  verhüllter  Form  ermöglicht  wird 
(über  die  Mechanismen  vgl.  bes.  Kap.  XVII). 

Während  also  im  ersten  Abschnitt  die  im  weiteren  Sinne  mythischen 
Gestaltungen  des  Inzestkomplexes  einen  breiten  Raum  einnahmen  und 
eine  detaillierte  Analyse  erforderten,  ist  dies  in  ebensolchem  ]\Iaße  im 
zweiten  Abschnitt  mit  den  dichterischen  Phantasiebildungen  der  Fall, 
neben  denen  Avir  die    übrigen  Gestaltungen  des  Geschwisterkomplexes 

—  in  Traum,  ]Mythus,  Sage,  Märchen,  Geschichte,  Neurose,  Verbrechen 

—  in  diesem  einleitenden  Kapitel  gewissermaßen  als  Einführung  in 
diesen  Abschnitt  zusammenfassend  betrachten  dürfen. 

Daß  auch  mythologisch  der  Geschwisterinzest  meist  den  Mutter- 
inzest, sei  es  direkt  vertritt,  sei  es  aus  ihm  hervorgegangen  ist,  scheint 
auch  einigen  der  Psychoanalyse  unkundigen  Forschern  aus  dem 
Material  seihst  deutlich  geworden  zu  sein.  So  betrachtet  Stucken  die 
Verbindung  Abrahams  mit  der  Sarah  als  ursprünglichen  Inzest  mit 
der  Mutter  (vgl.  S.  306,  Anmkg.  2);  und  ähnlich  heißt  es  bei  Jeremias 
(Das  alte  Test,  im  Lichte  d.  alten  Orients,  S.  82):  „Das  Verhältnis 
der  GeschAvistergatten  beziehungsweise  (was  dasselbe 
ist)  das  Verhältnis  des  Sohnes  zur  Gemahlin- Mutter  zeigen 
am  deutlichsten  die  Tammuz-Attis-Dusares-Mythen."  Einzelne  mytho- 
logische Überlieferungen,  die  den  Geschwisterinzest  behandeln,  mußten 
bereits  im  ersten  Abschnitt  Erwähnung  finden.  So  die  ägyptische 
Osiris-Sage  (S.  309  ff.),  die  griechische  Güttergeschichte  von  Kronos 
und  Zeus,  die  ihre  Schwestern  heiraten  (S.  285  ff.),  die  japanische  Sage 
von  dem  ersten  GescliAATsterpaar  Izanami  und  Izauagi,  die  das 
Zeugungsgeschäft  nach  dem  Vorbild  der  Vögel  begannen  u.  v.  a.  m. 
Insbesondere  in  den  Schöpfungsmythen,  in  denen  wir  kosmologisch  ein- 
gekleidete Inzestphantasien  erkannten,  findet  sich  bei  den  Naturvölkern 
der  Geschwisterinzest  in  einer  typischen  Einkleidung,  die  von  den  modernen 
Astralmythologen  als  Darstellung  des  Verhältnisses  von  Sonne  und 
Mond  aufgefaßt  wird,  worauf  allerdings  die  Erzählungen  selbst,  wie 
sich  aber  zeigen  läßt  in  mißverständlicher  rationalisierender  Tendenz, 
hinweisen. 


44(3  XIII.   Die  Bedeutung  des  Geschwisterkomploxes. 

Frohen  ius  (Das  Zeitalter  des  Sonnengottes,  S.  347)  berichtet  einige 
dieser   Üherlieferungen : 

„Die  Stämme  im  Norden  Siidanicrikas  erzählen:  Der  Mond  ist  ein 
Mädchen,  die  Sonne  ihr  Bruder.  Sie  besucht  ihren  Bruder  heimlich  des 
Naclits,  wird  aber  zuletzt  entdeckt,  als  dieser  mit  schwarzen  Händen  über 
ihr  Gesicht  hinfährt  (Ilaudabdruck).  Diesell)e  Mythe  kommt  nicht  nur  in 
Panama  vor,  sondern  muß  auch  in  Ozeanien  existiert  haben,  denn  Bastian 
eagt  einmal,  daß  der  Mond  zeitweise  durch  die  Iland  Manis  (des  Sonnen- 
gottes) verdüstert  sei  (llandabdruck),  und  der  Mond  ist  in  diesen  Gegenden 
weiblich.  Tina  ist  auch  die  Schwester  Manis,  also  würde  alles  zusammen- 
passen." —  »ßßi  ^*^^  Schiroki  umgekehrt:  Sonne,  ein  junges  Weib,  lebte 
im  Osten,  Mond,  ihr  Bruder,  im  Westen.  Die  junge  Frau  hatte  einen  Lieb- 
haber, der  pflegte  sie  in  der  Dunkelheit  zu  besuchen.  Er  kam  zur  Nacht 
und  verließ  sie  vor  Tagesanbruch.  Sie  wunderte  sich,  wer  es  wohl  wäre. 
Um  dies  herauszubekommen,  rieb  sie  eines  Nachts  mit  Asche  einige 
Zeichen  in  sein  Gesicht  (Handabdruck).  Als  in  der  nächsten  Nacht  der 
Mond  aufstie;.',  war  sein  Gesicht  mit  Flecken  bedeckt.  Und  da  wußte 
denn  seine  Schwester,  daß  ihr  Bruder  sie  besucht  habe.  Die  Schwester 
schämte  sich  so  sehr,  daß  sie  sich  seitdem  möglichst  weit  entfernt  von 
ihrem  Bruder  aufliält  u.  s.  w."  Bei  den  den  Indianern  benachbarten 
Tschiglit-Eskimo  findet  sich  die  gleiche  Erzählung  in  Form  der  Schöpfungs- 
mythe  wieder  (Petitot:  Traditions  indiennes  du  Canada  Nord  Ouest, 
p.  7).  Die  ersten  zwei  Menschen  sind  Bruder  und  Schwester;  bei  Nacht 
wird  die  Schwester  vom  Bruder  verführt,  ohne  ihn  zu  erkennen.  Um 
endlich  festzustellen,  wer  ihr  nächtlicher  Geliebter  sei,')  schwärzt  sie  ihre 
Iljinde  mit  Ruß  und  befleckt  sein  Gesicht  damit.  Als  sie  am  andern 
Morgen  den  Bruder  erkennt,  flieht  sie  vor  ihm,  der  sie  in  seiner  Leiden- 
schaft verfolgt. 

Bis  hieher  ist  die  P^zählunp^  rein  menschlich  berichtet  und 
aufzufassen  und  spiegelt  unzweifelhaft  die  Verdrängungswirkung  der 
ersten  Verbote  von  Geschwisterehen  bei  diesen  Völkern.  Was  noch 
als  Abschluß  der  Erzählung  folgt,  —  daß  nämlich  die  verfolgte 
Schwester  sich  als  Sonne  zum  Himmel  erhoben  habe  und  der  Bruder 
ihr  dort  als  Mond  weiter  folge,  ohne  sie  je  erreichen  zu  können,  —  ist 
ebenso  unzweifelhaft  das  Produkt  eines  noch  späteren  Verdrängungs- 
stadiums, wo  auch  die  mythische  Darstellung  des  Geschwisterin zests 
als  anstößig  em])funden  und  darum  von  der  Krde  nn  den  Himmel 
projiziert  wurde.  Die  Tendenz  dief-cr  Projektion  ist  eine  Recht- 
fertigung im  doppelten  Sinne-):  einmal  ein  Ausdruck  der  Abwehr, 
welche  diese  verpönten  Regungen  aus  dem  menschlichen 
Seeleuleben  in  ein  möglichst  entferntes^)  Gebiet  der  Außenwelt  verlegt, 

')  Vgl.  daza  die  Fabel  von  Amor  und  Ppyche,  der  ursprünglich  gleichfalls 
ein  unerkannter  Inzest  zu  Grunde  liegen  dürfte,  worauf  bei  der  Geschichte  von 
Periander  bereits  hingewiesen  wurde  (S.  421.  Anmkg.  l). 

'■')  Vgl.  dazu  meine  Ausführungen  im  „Mythus  von  der  Geburt  des  Helden",  S.  9  u.  fg. 

^)  Vielleicht  ist  dies  im  Sinne  Silberers  als  ein  „funktionaler"  Ausdruck 
für  die  latensität  der  Ablehnung  vom  Bewußtsein  aufzufassen.    Diese  Bemerkung  gilt 


Astralisierte  Geschwisterinzeste.  447 

anderseits  aber  auch  ein  Ausdruck  der  Gleichsetzung  (Identifizierung) 
mittels  der  uns  bereits  (aus  Kap.  XII)  bekannten  Berufung  auf  gött- 
liches (himmlisches)  Recht,  das  ja  dem  Menschen  vorbildlich  sein  soll. 
Ehe  wir  weiter  auf  den  menschlichen  (psychologischen)  Inhalt  dieser 
Erzählungen  eingehen,  sei  noch  eine  Sage  aus  Grönland  erwähnt,  die 
dem  Schöpfungsmythus  aus  Nordwest-Canada  sehr  ähnlich  ist 
(H.  Rinks:  Tales  and  Traditions  of  the  Eskimo,  p.  236 f.):  „Auch 
hier  ist  der  Mond  weiblich  und  wird  allnächtlich  im  Dunkeln  durch 
einen  jungen  Mann  besucht.  Der  Mann  ist  ihr  Bruder.  Sie  hat  auf 
seine  weiße  Jacke  einige  Rußflecke  (Handabdruck)  gemacht  und  er- 
kennt ihn  daran  wieder.  Das  Weib  schneidet  sich  die  Brüste  ab  u  s.  w. 
Sie  flieht.  Das  Weib  wird  zur  Sonne,  der  Bruder  zum  Mond."  (Nach 
Frohen  ins  1.  c.)  Es  bedarf  nur  eines  Hinweises  auf  die  auffällig 
verwandten  Erzählungen  von  der  Verfolgung  der  Tochter  durch  den 
lüsternen  Vater  (Kap.  XI),  wo  auch  das  Motiv  der  Entstellung  des 
Gesichtes  (S.  304),  des  Abschneidens  der  Brüste  (S.  397)  u.  a.  zu 
finden  ist,  um  die  Bedeutung  des  Inzestkomplexes  für  diese  astral  ein- 
gekleideten Phantasiebildungen  in  ihrem  vollen  Umfang  zu  erkennen. 
Hier  wie  dort  begehrt  der  Mann  bewußterweise  seine  Tochter  resp. 
Schwester  und  hier  wie  dort  dient  das  Berußen  des  Gesichtes  ur- 
sprünglich der  vorwurfsfreien  luzestermöglichung,  also  zum  Unkennt- 
lichmachen, während  die  Verwertung  zur  Erkennung  der  Geschwister 
eine  sekundäre,  der  fortschreitenden  Verdrängung  entsprechende,  ist. 
Wie  sehr  diese  Geschwister-Erzählungen  mit  den  Vater-Tochter- Über- 
lieferungen psychologisch  verwandt  sind,  zeigt  das  bereits  (S.  395  f.)  er- 
wähnte italienische  Märchen  vom  „Mädchen  ohne  Hände"  (Pentamerone), 
das  genau  nach  dem  Vater-Tochter-Schema  gearbeitet  ist,  sich  aber 
auf  die  Schwester  bezieht. 

Nach  dem  Tode  seiner  Frau  setzt  sich  der  König  die  Grille  in  den 
Kopf,  seine  eigene  Schwester  Penta  zu  heiraten  und  teilt  ihr  diese 
Absicht  mit.  Sie  schneidet  sich  in  ihrer  Verzweiflung  beide  Hände  ab 
und  schickt  sie  dem  Bruder  mit  dem  Bemerken,  „er  solle  fröhlich  das 
genießen,  was  er  mehr  zu  wünschen  scheine  als  irgend  etwas  in  der  Welt". 
Der  König  befiehlt,  die  Schwester  in  einem  verpichten  Kasten  ins  Meer 
auszusetzen ;  sie  wird  nach  mannigfachen  Abenteuern  an  einem  fremden 
Strand  aufgefischt  und  vom  König  nach  dem  Tode  seiner  Prau 
geheiratet.     Es  folgt  nun  die  Geburt  eines  Sohnes  in  Abwesenheit  des 

zugleich  als  Antwort  auf  den  Einwurf  von  Silber  er,  der  (Phantasie  und  Mythos, 
.!ahrb.  f.  Psa.  11,  S.  616  Anirikg-.)  eine  ,.Abwehr"  als  Tendenz  der  Projektion  an  den 
Himmel  anzunehmen  für  ,.recht  überflüssig"  hält.  Diese  Abwehr  wird  von  den  neueren 
Mythonauslegern  in  unzweideutiger  Weise  demonstriert,  ja  mitunter  sogar  eingestanden 
(vgl.  Heldenmythus,  S.  9  fg.).  —  Das  im  Himmelsvorgang  geschaute  Nichterreichen- 
können  könnte  gleichfalls  als  funktionaler  Ausdruck  der  Sehnsucht  nach  diesem  ver- 
loren gegangenen  Ideal  (vgl.  Silberer  1.  c.  566)  aufgefaßt  werden,  weist  aber  zu- 
gleich darauf  hin,  daß  diese  menschlichen  Vorgänge  erst  unter  dem  Druck  der  Ver- 
drängung (Trennung  der  Geschwistergatten)  als  Himmelsvprgänge  gedeutet  werden 
konnten. 


448  XIII.    I>u'    lictlcutnntr  des  (Jesrhwisterkomploxos. 

Gatten,  dem  sie  Nachricht  sendet;  durch  Brieffiilschung  sollen  Mutter  und 
Kiiul  zu  Grunde  gericlitet  werden,  es  erfolgt  aber  nur  Aussetzung  in  die 
\Vil(lnis,  wo  schließlich  ein  Zauberer  alles  glücklich  löst  und  der  Schwester 
auch   ihre   IJftndo  wieder  verschafl't. 

Wie  in  den  verwandten  Vatermythen  Avird  auch  hier  die 
Durchsetzun«^  der  Inzestphantasie  auf  dem  Wege  der  Doublierung 
erreicht.  Der  König,  der  die  aus  dorn  Wasser  gerischte  Penta  nach 
dem  Tode  seiner  Frau  heiratet,  ist  natürlich  die  Doubletto  des 
Kiinigs,  der  seine  Schwester  Penta  nach  dem  Tode  seiner  Frau 
heiraten  will  und  die  Aussetzung  (die  beiden  Doubletten  derselben 
sind  zu  vereinigen)  dürfte  dem  ursprünglichen  Sinne  nach  erfolgen, 
als  der  König  die  entstellte  Schwester  als  seine  Gemahlin  erkennt 
(vielleicht  an  den  Händen). 

Aber  auch  als  Strafe  des  sich  weigernden  Mädchens  wird  das 
Abhauen  der  Hände  oder  Abschneiden  der  Brüste  durch  den  Vater 
berichtet  (vgl.  S.  39G  f.),  wie  anderseits  auch  in  den  angeführten  Ge- 
schwistermythen die  Hände  berußt  (unkenntlich  gemacht)  werden  und 
der  Handabdruck  (fast  im  daktyloskopischen  Sinne)  als  Erkennungs- 
zeichen eine  Rolle  spielt.  —  In  einer  von  Stucken  (Astralmythen) 
mitgeteilten  Sage  der  Indianer  am  unteren  Fräser  River  (Pacifische 
Küste  Amerikas)  erscheint  endlich  die  gleiche  Erzählung  in  rein 
menschlicher  Einkleidung  und  Auffassung.  Die  Schwester  beschmiert 
eines  Nachts  ihren  Geliebten  mit  Ruß  und  erkennt  am  anderen  Morgen 
in  ihm  den  Bruder,  der  sie  zum  Inzest  verführt  hatte.  Als  sie  sich 
schwanger  fühlt,  ergreift  sie  eine  entsetzliche  Scham  und  sie  bittet  den 
Bruder:  Laß  uns  fortgehen  von  hier.  —  Dem  herangewachsenen  Sohn 
beider  fallt  aber  die  Ähnlichkeit  seiner  Eltern  auf,  ^)  wodurch  er  alles 
erfährt.  Bruder  und  Schwester  sterben  den  freiwilligen  Feuertod.  ^) 
(Boas:  Indianische  Sagen,  p.  37  flf.) 

Daß  diese  astralisierten  Inzestphantasien  auch  in  den  Mythen 
der  indogermanischen  Kulturvölker  bedeutsam  hervortreten,  hat 
Siecke,  einer  der  Begründer  der  Moudmythologie,  wiederholt  aus- 
geführt. So  zählt  er  eine  Reihe  von  Göttern  und  Göttinnen  mit  be- 
sonderer Hervorhebung  des  „Namenparallelismus"  auf,  •')  die  „Kinder 
des  Himmels"  und  Geschwister  sind;  „da  sie  sich  nähern,  sind  jene 
Geschwister  auch  Braut  und  Bräutigam,  auch  Mann  und  Frau".  Von 
solchen  zusammengehörigen  Paaren  führt  S  i  e  c  k  e  an :  Dianus  — -  Diana '^), 

*)  Die  verbreitete  Ansicht,  daß  Eheg'atten  darch  das  Zusammenleben  einander 
schließlicli  auch  in  den  Zügen  ühnlich  werden,  dürfte  vielleicht  soweit  berechtigt  und 
begründet  sein,  als  die  ursprüngliche  Wahl  des  Lie^e.sobjektes  von  der  einen  oder 
anderen  Weite  auf  Grund  der  inzestuösen  Fixierung  (an  Mutter  und  Schwester,  rcsp. 
Vater  und  Bruder)  erfolgt,  woraus  sich  dann  die  später  deutlicher  hervortretende 
Ähnlichkeit  der  Gatten  erklären  würde;  auch  der  „narzistische"  Anteil  an  der  Ob- 
jektwahl ist  dabei  gewiß  nicht  zu  unterschätzen. 

■^)  Auch  noch  im  Mittelalter  war  die  Strafe  für  den  Inzest  der  Feuertod. 

')  Urreligion  der  Indogermanen,  Berlin  1897. 

*)  In  einem  Falle  von  Schizophrenie  fand  Bleuler  den  Geschwisterkomplex  des 
Pat.  durch  die  Liebe  des   Apollo  und  der  Diana  «ymboli.siert  (Schizophrenie  S.  335). 


Der  inzestuöse  „Namenparallelismns".  449 

Phoebus  —  Phoebe,  Jolaos  —  Joleia,  Pyrrhos  —  Pyrrha,  Liber  — 
Libera,  Niödr  —  Nertbus,  Fjorgym  —  Fjorgyn  und  viele  andere. 
Nach  einem  Liede  des  Rigveda  (iO,  10)  ehelichen  auch  Yama  und 
Yami  einander,^)  und  auch  davon  findet  Siecke  (1.  c.  23  f.)  Spuren, 
daß  die  Geschwister  Freyr  und  Freya  zugleich  Ehegatten  waren ;  ^) 
„später  freilich  ist  an  Freyas  Stelle  Gerdha  (d.  h.  dieselbe  Göttin  nur 
mit  anderem  Namen)  getreten".  Der  von  Siecke  hervorgehobene 
Namenparallelismus  deutet  sehr  hübsch  auch  dort  noch  das  ge- 
schwisterliche Verhältnis  an,  wo  es  sich  genealogisch  nicht  mehr  er- 
halten hat,  weil  es  als  zu  anstößig  verwischt  wurde.  Zwei  hieher  ge- 
hörige Deutungsversuche  Sieckes  seien  als  Beispiel  dafür  angeführt, 
daß  auch  im  Mythus  die  Namen  eine  höchst  bedeutsame  Rolle  spielen ; 
das  eine  bezieht  sich  auf  den  trojanischen  Sagenkreis,  das  andere  auf 
die  Märchen.  „Paris  hieß  auch  Alexander,  Kassandra  hieß  auch 
Alexandra.  Der  Namenparallelismus  läßt  darauf  schließen,  daß  diese 
beiden  Geschwister  ursprünglich  enger  zueinander  gehörten,  daß  also 
der  Bruder  Helenes,  dessen  Zwillingschwester  Kassandra  ist,  nur  eine 
Abzweigung  oder  Doppelung  des  Paris  ist.  Paris  nun  wird  durch 
seine  Gattin,  die  Mondgöttin  Helena  (sollte  Helenos  =  Paris  sein,  so 
hätten  wir  das  Paar  Helenos  =  Helena)  unzweifelhaft  in  die  Sphäre 
der  Lichtgottheiten  versetzt;  er  ist  offenbar  ein  Sonnenheros.  Die 
diesem  Alexandros  zur  Seite  stehende  weibliche  Alexandra  kann  daher 
von  Hause  aus  nichts  anderes  sein  als  eine  Mondgöttin,  also  der  Helena 
wesensgleich,  Ihr  anderer  Name  Kassandra  ist  offenbar  entstanden 
aus  kasi-andra,  das  bedeutet:  „die  den  Bruder  zum  Manne 
Habende,"  und  stützt  sich  gewiß  auf  den  uralten  Mythos,  daß  Sonne 
und  Mond  wie  Bruder  und  Schwester  so  auch  Gatte  und  Gattin  sind"* 
(Mythol.  Briefe,  Berlin  1901,  S.  69).  —  Das  zweite  von  Siecke 
(Liebesgeschichte  d.  Himmels,  S.  7  u.  ff.)  ausgeführte  Beispiel  betrifft 
das  Grimmsche  Märchen  von  der  weißen  und  der  schwarzen  Braut: 
„Sonne  und  Mond  sind  wie  Gatte  und  Gattin,  so  auch  Bruder  und 
Schwester.  In  allerältester  Zeit  konnten  sie  beides  gleichzeitig  sein, 
die  spätere  nahm  Anstoß  an  solchem  Verhältnis  und  mußte  deshalb 
manche  alte  Erzählung  etwas  verändern.  Ursprünglich  holte  gewiß 
der  König  seine  Schwester  und  Braut  selber  ..."  Neuerdings 
hat  Siecke  (Götterattribute,  1909,  S.  92)  noch  auf  die  merkwürdige 
Sage  hingewiesen,  „daß  Faunus  sein  weibhches  Gegenbild  Fauna  (Frau, 
Schwester  und  Tochter)  in  Gestalt  einer  Schlange  befruchtet  habe." 


^)  £  b  D  i :  Der  vedische  Mythos  des  Yaraa.  1890. 

^)  Man  vgl.  den  Vorwurf,  den  Loki  in  dem  Eddalied  ^Oeg^irs  Trinkgelage" 
der  Fryja  macht,  die  Götter  hätten  sie  in  der  Umarmung  ihres  Bruders  angetroffen. 
In  den  Göttersagen  werden  Freyr  und  Freya  bald  als  Gatten,  bald  als  Geschwister 
genannt.  S  i  m  r  o  c  k  vermutet,  daß  Freia,  später  eine  Schwester  Odhins,  ursprünglich 
seine  Gattin  war.  Ja,  es  sind  noch  Spuren  vorhanden,  daß  sie  ursprünglich  nicht 
Odhin  ausschließlich  angehörte,  sondern  daß  er  sie  mit  seinen  Brüdern  Wili  und 
We  geteilt  habe. 

Rank,  Das  InzestmotiT.  29 


400  XIIT.  Die  Bedentnng  des  Geschwisterkomplcxes. 

Den  Namenparollismus  sowie  die  Zwillinj^sgeschwisterschaft  weist 
auch  die  nordische  Sage  von  der  Verbindung  Sigmunds  mit  seiner 
Z will ingssch wester  Signy  auf.  Nach  der  Völsunga-Sage  begeht  aber 
der  Bruder  den  Inzest  unwissentlicli ;  nur  die  Schwester  weiß  darum. 
Signy,  die  mit  Siggeir  zwei  Sühne  hat,  erkennt,  daß  nur  ein  echter 
Vülsung  zum  Rächer  tixuge;  unerkannt,  in  einer  Verkleidung,  naht  si(^ 
ihrem  Bruder  und  diesem  Bund  entsj)roßt  Sinfjütli.  Hier  sehen  wir 
das  Motiv  der  Entstellung  noch  im  Dienste  der  Inzestdurchsetzung 
verwendet. 

ISIit  einer  anderen  Überlieferung  aus  dem  nordischen  Sagenkreise 
treten  wir  bereits  in  die  groDe  und  bedeutsame  Gruppe  der  IMythen 
ein.  welche  analog  der  aus  dem  P^lternkomplex  stammenden  Rivalität 
mit  dem  Vater  die  den  Geschwisterkomplex  charakterisierende  Feind- 
schaft der  Brüder  behandeln.  Diese  Konkurrenz  erfolgt  meist 
aus  der  eifersüchtigen  Rivalität  um  ein  Weib,  welches  häufig  als  die 
Schwester  der  beiden  Brüder  erscheint,  aber  auch  dort,  wo  dieses  Ver- 
hältnis bereits  abgeblaßt  oder  gänzlich  verwischt  ist,  noch  als  Surrogat 
der  geliebten  Mutter  erkennbar  ist.  Indem  wir  auf  die  bereits  er- 
wälmten  feindlichen  BrUderpaare  Eteokles  und  Polyneikes,  Atreus  und 
Thyestes,  Jakob  und  Esau,  Perez  und  Serah,  Osiris  und  Typhon  (Set), 
Romulus  und  Remus  u.  s.  w.  ^)  nur  hinweisen,  wenden  wir  uns  zu- 
nächst der  bereits  angekündigten  nordischen  Überlieferung  vonBaldr 
und  Hödur  zu,  die  —  allgemein  als  Naturmythus  aufgefaßt  —  der 
Sage  vom  blinden  Treffschützen  nahe  steht.  Baldr  wird  nämlich  von 
seinem  blinden  Bruder  Hodr  mit  einem  jungen  Mistelzweig  erschossen 
(blind  =  unbewußt),  den  Loki,  als  Weib  verkleidet,  herbeigeschafft 
hatte.  Aus  den  beiden  Sagenberichten,  der  isländischen  Snorri-Edda 
imd  der  nach  Müllenhof f  wesentlich  älteren  Gestalt  des  Mythus  bei 
Saxo  Grammaticus  ergibt  sich,  daß  die  beiden  Brüder  (Edda)  als  Neben- 
buhler bei  demselben  Mädchen,  Nanna,  das  nach  Saxo  ihre  Schwester 
ist,  einander  gegenüberstehen.  Baldr  tritt  als  der  Begünstigte  auf,-) 
der  von  dem  bei  Saxo  nicht  erblindeten  Hüdr  getötet  wird.  Als 
Baldrs  Rächer  tritt  dann  sein  Bruder  Wali  auf,  der  den  Hödr  erschlägt 
(Büklen:  Adam  und  Quain,  S.  136).  Ähnlich  wie  in  dieser  Über- 
lieferung das  geschwisterliche  Verhältnis  zur  gemeinsamen  Geliebten 
der  Brüder  späterhin  verwischt  erscheint,  so  dürfte  es  sich  auch  mit 
dem  berühmten  bibhschen  Bruderpaar  Kain  und  Abel  verhalten, 
von  denen  Kain  —  ganz  wie  der  römische  Romulus  —  als  Städte- 
gründer auftritt,  der  nach  der  Ermordung  des  Bruders  die  erste  Stadt 
gründet    und    sie    nach  seinem  Sohne  ChanOkh  benennt  (Gen.  4,   17). 


'j  über  die  Mythen  der  feindlichen  Brüder  und  Zwillinge  vgl.  man  den  Mythus 
von  der  Gebart  des  Helden,  S.  40  bi«  44;  87.  —  Die  weite  Verbreitung  dieses  Motivs 
zeigt  daa  etwas  konfuse  Buch  von  Job.  H.  Becker:  Die  Zwillingssage  als  Schlüssel 
zur  Deutung  urzeitlicher  Überlieferung.  Mit  einer  Tabelle  der  Zwillingssage 
(Leipzig  1891). 

^)  Baldr  soll  durch  Verfiigung  der  Normen  oder  Valkyren  beim  Anblick  der 
badenden  Nanna  in  Liebeswut  zu  ihr  entbrannt  sein. 


Die  inzestuöse  Wurzel  der  Kain-Sage.  451 

Nach  dem  biblischen  Bericht  wird  bekanntlich  Kain  auf  seinen  Bruder 
Abel  eifersüchlig-,  weil  dessen  Opfer  von  Gott  wohlgefällig  aufgenommen 
wird.  Das  Unzureichende  dieser  Motivierung  für  den  Brudermord 
haben  die  dichterischen  Bearbeiter  dieses  Stoffes  wohlgefühlt  und  darum 
häufig  in  richtiger  psychologischer  Empfindung  an  Stelle  der  Kon- 
kurrenz um  die  Liebe  des  Gottes  die  Konkurrenz  um  die  Liebe  der 
Eltern,  insbesondere  der  Mutter,  gesetzt.  So  Legouv6  in  seinem 
„La  Mort  d'Abel"  (1793),  wo  Kain  den  Bruder  haßt,  weil  er  von  den 
Eltern  bevorzugt  wird  und  eine  ähnliche  Motivierung  direkt  aus  der 
sexuellen  Rivalität  um  die  Mutter  hat  jüngst  Otto  Borngräber  in 
seinem  „erotischen  Mysterium" :  „Die  ersten  Menschen"  versucht  (vgl. 
Kap.  XIX,  A).  Auch  Böklen,  der  ganz  auf  dem  Standpunkt  der 
naturmythologischen  Deutung  steht,  vermißt  (1.  c.  S.  1 15)  im  biblischen 
Bericht  eine  Angabe  des  Grundes,  warum  das  Opfer  Abels  Gnade  fand 
in  Jahwes  Augen  und  das  Kains  nicht.  Wie  nun  die  Dichter  intuitiv 
an  Stelle  des  „eifervollen"  Gottes  die  Eltern  (Mutter)  gesetzt  haben, 
um  deren  Liebe  die  Brüder  konkurrieren,  sc  kommt  Werner  Moser 
in  seiner  Untersuchung  über:  „Die  Kainsage  in  ihrer  ursprünglichen 
Form"  (Nord  und  Süd,  1903)  zu  der  Vermutung,  an  Stelle  Jahwes 
sei  in  v.  3  —8  ursprünglich  die  Schwester  Kains  und  Abels  gestanden, 
die  beide  zum  Weib  begehrten  und  sich  durch  Geschenke  geneigt  zu 
machen  suchten.  Nun  gibt  es  tatsächlich,  wie  Böklen  weiter  an- 
führt, eine  spätere  jüdisch-christliche  Tradition,  welche  dieses  Motiv 
der  sexuellen  Rivalität  im  Rahmen  des  Inzestkomplexes  dem  offenbar 
stark  entstellten  und  ethisch-tendenziösen  Bibelbericht  unterlegt.  Nach 
dieser  Tradition  war  Kain  auf  Abel  eifersüchtig,  weil  Adam  und  Eva 
seine  ZwiUingsschwester  dem  Bruder  zum  Weib  geben  wollten  (Christi. 
Adambuch  des  Morgenlandes,  S.  67).  ^)  Aber  auch  in  der  talmudischen 
Kainsage  erscheint  die  inzestuöse  Eifersucht  als  das  treibende  Motiv 
des  Brudermordes.  Es  heißt  im  Midrasch:  „Rabbi  Huna  lehrt:  sie 
stritten  miteinander  um  eine  Zwillingstochter,  die  mit  Abel  zugleich 
geboren  worden  war.  Abel  machte  Anspruch  auf  dieselbe,  weil  sie 
mit  ihm  zur  Welt  gekommen  war;  Kain  hingegen  glaubte  als  Erst- 
geborener ein  Vorrecht  zu  haben"  (Weil:  Bibl.  Leg.  d.  Muselmänner, 
Frankfurt  1845,  S.  38).  Daß  diese  Rivalität  um  das  (inzestuöse) 
Liebesobjekt  nur  die  Auffrischung  einer  frühinfantilen  RivaHtät  ist,  die 
letzten  Endes  den  ungestörten  Besitz  der  Mutter  betrifft,  wissen  wir  aus 
den  Psychoanalysen  Neurotischer  und  finden  es  bei  den  Künstlern  bestätigt. 


*)  Nebenbei  erwähnt  Böklen  (S.  115,  Anmkg.  4),  daß  in  das  christliche 
Adrwnboch  eine  Quelle  hinein  verarbeitet  zu  sein  scheine,  in  der  die  Rollen  zwischen 
Kain  und  Abel  vertauscht  waren  und  Abel  der  Mörder  Kains  war.  —  Das  würde 
aucli  psychologisch  als  die  ursprünglichere  Version  erscheinen,  nach  der  Abel  sich 
den  ungestörten  Besitz  der  Schwester  durch  Ermordung  des  Bruders  sichert.  —  Man 
gewinnt  überhaupt  den  Eindruck,  daß  in  der  primitiven  Familie  ursprünglich  ein  er- 
bitterter Kampf  aller  männlichen  Mitglieder  um  die  weiblichen  getobt  haben  dürfte, 
von  dem  die  noch  in  anser  Familienleben  so  entscheidend  eingreifenden  heftigen 
Zwistigkeiten  zwischen  nahen  Verwandten  ein  Nachklang  zu  sein  scheinen. 

29* 


452  XIII.   Dio   RcdcMitutif^  des  Geschwisterkomploxes. 

So  soll  es  nach  einer  persönlichen  Mitteilunp;  von  Dr.  Federn  ein 
Gemälde  von  Feuerbach  (?)  pjehen,  welches  das  Erwachen  der  Feindschaft 
des  Knin  •;oiren  seinen  jiinj^ercn  Bruder  Abel  so  darstellt,  daß  Kain  mit  neid- 
und  haßert'illlteni  Blick  zusieht,  wie  der  kleine  Abel  von  der  Mutter  gesäugt 
wird.  Den  gleichen  primitiven  Keim  zur  sjiäteren  Konkurrenz  und  Feind- 
schaft der  Brüder  hat  Wilhelm  11  egeler  in  seinem  lloman  „Pastor  Kling- 
hammer'^  dargelegt,  wo  auch  die  mit  dem  Totschlag  endende  Kivalität 
zweier  Brüder  um  ein  Weib  den  Mittelpunkt  der  Handlung  bildet.  Es 
heißt  dort  (S.  7):  „Wann  die  Feindscliaft  zwischen  ihm  und  seinem  Bruder 
entstanden  war,  wußte  der  Pastor  nicht  mehr.  Sie  mochte  wohl  so  alt 
.sein  wie  dieser  selbst.  Ihm  schien,  wie  wenn  schon  damals,  als 
er  das  hübsche  Bübchen  auf  dem  Arm  der  glückseligen 
Mutter  erblickt  hatte,  der  (juälende  Gedanke  in  ihm  er- 
wacht sei:  der  wird  einmal  alles  erreichen,  was  du  mit  der 
ganzen  Macht  deiner  Sehnsucht  erstrebst  und  was  dir 
immer  versagt  bleibt.'^ 

In  der  Bibel  kehrt  das  Motiv  der  feindlichen  Brüder  oft  wieder ; 
außer  der  Geschichte  von  Esau  und  Jakob  ist  der  Haß  der  Brüder 
gegen  Josef  zu  erwähnen,  ferner  Jorams  Brudermord  (2  Chron.  21) 
und  Absalons  Tötung  seines  Bruders  Amnon,  der  seine  eigene  Schwester 
Thamar  vergewaltigt  hatte  (vgl.  Knp.  XIX,  B).  Die  Häufigkeit  und 
mächtige  Wirkung  dieses  Motivs  führt  ]\I  i  n  o  r  treffend  auf  die  ersten 
infantilen  Kindrücke  zurück,  wenn  er  sagt  ((Schiller  S.  302):  „Das 
Thema  der  feindlichen  Brüder  ist  der  älteste  tragische  Konflikt,  mit 
welchem  sich  Hage  und  Dichtung  beschäftigt  liaben  :  es  stammt  aus 
der  Bibel  und  nicht  der  geringste  Teil  der  elementaren  Wirkung, 
welche  dasselbe  so  oft  ausgeültt  hat,  beruht  darauf,  daß  dieser  Ein- 
druck zu  den  ältesten  und  ursprünglichsten  unserer 
Kindheit  gehört.  Unsere  erste  Liebe  und  unser  erster 
Haß  gilt  dem  Bruder;  unser  erster  Rival  ist  unser 
Bruder."  Bezeichnend  genug  läßt  die  Bibel  mit  ihrer  Projektion  indivi- 
dueller Vorgänge  in  die  IVIenschheitsgeschiehte  den  ersten  ]\Iord  über- 
haupt als  Brudermord  erfolgen,  wie  auch  nach  litauischen  ]\fythen  der 
erste  ]\rord  geschah,  als  Ugniedokas  seinen  Bruder  ügniegawas  tötete 
(Friedrichs:  Grundlage,  Entstehung  u.  s.  w.  der  germ.  Mythen, 
Leipzig  1909,  S.  317).       . 

Zur  Amnon-Absalon-Feindschaft  bemerkt  Win  ekler  (Gesch. 
Isr.  II,  228):  „Wo  wir  zwei  Brüder  mit  Sonnen-(Tammuz-)Natur  haben, 
deren  einer  der  Brudergatte  der  Schwester  mit  Istarcharaktor 
ist,  liegen  die  Hauptzüge  des  Istar-Tammuz-Mythus  vor:  Istar  in  ihren 
beiden  Eigenschaften  als  Jungfrau  oder  (iattin  und  Tammuz  in  seinen 
ents}»rechenden  Eigenschaften  als  Brudergatte  und  un  vermählt. 
Der    eine    der    beiden    tötet    den    andern:    das    Brudermordmotiv."  ') 


'j  Auch  Moses  wird  vom  Volk  vcrdilchtipt,  Reintm  bcliebtcron  Bruder  Aharon 
umgebracht  za  haben  (vgl.  Wünsche:  Isr.  Ijchrhallen  I,  2,  XJll).  —  Ein  Nach- 
klang ist  vielleicht  noch  im  Totschlag  des  ägyptischen  Anfsebers  erhalten. 


Die  Dioskuren-Legende.  453 

Winkler,  der  auch  den  Dioskuren-Mythus  rein  astral  faßt, 
sagt  darüber^):  „Mau  wird  überall  in  dei^  Urgeschichten  die  Erzählung 
von  den  beiden  Brüdern  (Halbbrüdern)  finden,  von  denen  der  eine 
seinen  Tod  findet  oder  sonst  dem  anderen  weichen  muß  ....  Und 
zwar  erscheinen  die  beiden  Brüder  sowohl  durch  Liebe  verbunden, 
wie  durch  Haß  getrennt  .  .  .  Bruder  und  Schwester  sind  zugleich 
Gatten.  Hcäufig  wird  das  Motiv  der  feindlichen  Brüder  durch  beider 
Liebe  zur  Schwester  und  Gattin  erklärt,  die  der  eine  dem  anderen 
raubt.  Im  Mythus  treten  aber  an  die  Stelle  der  Brüder  häufig  dann 
andere  Doppelgänger,  welche  jedoch  dieselben  Eigenschaften  zeigen." 
In  der  griechischen  Dios kurenlegende  selbst  erscheint  sowohl  das 
Motiv  der  feindlichen  Brüder  wie  das  Inzestmotiv  in  entstellter  Ab- 
sehwächung.  Kastor  der  sterbliche  und  PoIIuk  der  unsterbliche  Sohn 
der  Leda,  rächen  den  Raub  ihrer  Schwester  Helena  an  dem 
Entführer  Theseus,  wie  Simeon  und  Levi  ihre  geschändete  Schwester 
Dina  rächen  (1  Mos.  34,  25  bis  31)  und  Absalon  die  geschändete 
Schwester  Thamar  an  seinem  Bruder  Amnon  (vgl.  S.  307).  In 
der  zuletzt  angeführten  Überlieferung  zeigt  sich  deutlich,  daß  die 
Schändung  der  Schwester  sich  ursprünglich  auf  einen  Inzest  bezieht,  ^) 
der  vom  Bruder  am  bevorzugten  Bruder  gerächt  wird.  In  der  Dios- 
kurensage,  wo  die  Brüder  in  Liebe  verbunden  sind,  rächen  sie  ge- 
meinsam die  Schwester,  und  Feindschaft  wie  Brautraub  erscheinen  auf 
ein  (doubliertes)  Gegenzwillingspaar  übertragen.  Kastor  und  Pollux 
erseheinen  nämlich  mit  dem  ihnen  entfernt  verwandten  Brüderpaar 
Lynkeus  und  Idas  in  inniger  Liebe  verbunden,  entzweien  sich  aber 
dann  mit  ihnen  und  rauben  ihnen  die  Bräute  (Gegenstück  zum 
Raub  der  Schwester  Helena),  ^)  die  Töchter  des  Leukippos.  Im  Kampf 
fallen  dann  Lynkeus,  Idus  und  Kastor,  nur  der  unsterbliche  Pollux 
bleibt  unversehrt,  teilt  aber  dann  das  Schicksal  der  Sterblichkeit  zum 
Teil  mit  seinem  Bruder  Kastor. 

Ehe  wir  versuchen,  kurz  auf  die  Deutung  dieser  in  typischer 
Form  und  Einkleidung  wiederkehrenden  Gestalt  des  Zwillingsbruders 
hinzuweisen,  sei  noch  hervorgehoben,  daß  dieses  ursprüngliche  Motiv 
des  Zwillingsbrüderpaares  in  den  zahlreichen  B  r  ü  d  e  r  m  ä  r  c  h  e  n 
weiterlebt,  in  denen  die  Rivalität  um  das  Weib  (die  Schwester  = 
Mutter)  bedeutungsvoll  anklingt.  Wundt,  der  in  seiner  Völker- 
psychologie (II.  Bd.,  3.  Teil,  Leipzig  1909) 'diese  Überlieferungen  ein- 
gehend bespricht  und  ihren  menschlichen  Ursprung  und  Inhalt  betont 
(S.  282),    bemerkt  treffend  (S.  277):    „Dabei  ist  es  ein  stehender  Zug 

^)  Der  alte  Orient  und  die  Bibel.     Ex  Oriente  lux,  Bd.  II,  H    1,  S.  49  flf. 

'^)  In  Emile  Verhaeren's  Tragödie  „Helena  in  Sparta",  welche  die  Ereig- 
nisse nach  der  Rückkehr  der  Helena  nach  Sparta  behandelt,  wird  die  Schönheit  und 
der  Liebreiz  der  in  den  zwanzig  Jahren  ihrer  Abwesenheit  kaum  gealterten  Helena 
anter  anderem  daran  illustriert,  daß  ihr  Halbbruder  Kastor  bei  ihrem  Anblick  von 
Liebesraserei  ergriffen  wird  und  ihren  gealterten  Gatten  Menelaos  ermordet. 

^)  Vgl.  auch  das  von  S  i  e  c  k  e  vorhin  (S.  447)  angeführte  geschwisterliche  Ver- 
hältnis der  Helena  zu  den  Priamus-Söhnen. 


454  XIII.   Die   HodoutuiifT  dos  Geschwistorkomploxes. 

in  aJler  Mythoudichtuii«;:,  d;i(j  sie  mit  Vorliebe  das  Frcuudespaar 
dem  feindlichen  Brüder  paar  g-ejjeuUberstellt :  der  Freund  wirbt 
sieh  den  Freund  nach  freier  Wahl;  der  Bruder  dagegen  ist  be- 
sonders i  n  der  orientalischen  Sage  der  geborene  Feind  des 
Bruders')  .  .  .  .  Daher  denn  auch  dieser  Kontrast  erhöht  wird, 
wenn  ein  urs])rljnglich  verbundenes  Brüderjiaar  sich  erst  in  ein  feind- 
liches umwandelt  (wie  Eteokles  und  Polyneikes,  Komulus  und  Remus). 
Wo  im  Gegensatz  hiezu  die  Feindschaft  zwischen  den  Brüdern  als 
eine  angeborene  erscheint,  da  kann  der  Mythus  den  vStreit  der  feind- 
lichen Brüder  bis  in  den  Schoß  der  Mutter  zuzückverlegen :  so  bei  Esau 
und  Jakob  oder  in  der  argivischen  Sage  bei  Akrisios  und  seinem 
Bruder  Proitos  (Apoll.  II.  2,  l).;* 

Eine  starke  Entstellung  mit  noch  teilweiser  Bewahrung  der  ur- 
sprünglichen Züge  hat  das  Motiv  der  rivalisierenden  Brüder  im 
deutschen  Brüdermärchen  (Grimm  Nr.  60)  gefunden.  Einer  der  Zwil- 
lingsbrüder gewinnt  durch  Tötung  eines  bösen  Drachen  die  Königs- 
tochter, wird  aber  vom  Älarschall,  der  sich  selbst  für  den  Drachen- 
töter  ausgibt,  enthauptet.  Seine  hilfreichen  Tiere  beleben  ihn  wieder, 
und  er  kommt  gerade  übers  Jahr  zurecht  zur  Hochzeit  der  Königs- 
tochter mit  dem  Marschall,  Er  weist  dort  die  dem  Drachen  ausgeschnit- 
tenen sieben  Zungen  vor  und  erhält  die  Braut,  während  der  falsche 
Freier  getötet  wird.     Einst  wird  er  im  Wald  samt  seinen  Tieren  von 


^)  Gelegentlich  der  Absetzung  des  Sultans  Abd  ul  Hamid  im  Frühjahr  1909 
brachten  die  Zeitungen  Berichte  darüber,  daß  im  Hause  der  Osmaniden  der  Bruder- 
mord nicht  nur  zu  den  traditionellen,  sondern  sogar  zu  den  gesetzlichen  Einrich- 
tungen gehöre  und  daß  der  entthronte  Sultan  als  eine  der  wenigen  Ausnahmen  gelten 
müsse,  die  von  diesem  Rechte  absahen.  Die  Institution  des  Brudermordes  läßt  sich 
im  Hause  der  Osmaniden  vom  Ende  des  XIV.  Jahrhunderts  an  verfolgen  und  erreicht 
den  Rekord  in  der  Herrschalt  Mohammeds  III.,  der  seine  19  Brüder  nach  dem  Tode 
des  Vaters  erwürgen  ließ.  Mohammed  IV.  versuchte  sogar,  seine  Brüder  mit  eigener 
Hand  zu  erdolchen,   wurde  aber  von  seiner  Mutter  daran  gehindert. 

An  diese  Folge  von  Familienmorden  erinnert  auch  die  um  das  Jahr  1500  v.  Chr. 
verlegte  indische  Geschichte,  wo  die  feindlichen  Brüder  als  feindliche  Geschlechter, 
Kuru  und  Pandu.  auftreten.  Einer  der  Rivjtlen,  Karna,  besaß  einen  Edelstein  von 
hervorragendem  Glänze,  den  Koh-i-noor,  den  ihm  ein  Gott  als  Zeichen  der  Huld  ver- 
liehen hatte  und  der  jedem  Verderben  brachte,  der  den  Stein  aus  dem  Besitze  des 
Hauses  von  Vikramaditja  rauben  sollte.  Auch  der  Streit  von  Atreus  und  Thyestes 
entbrennt  um  den  Besitz  des  goldenen  Widders.  Der  gleiche  Sinn  liegt  der  Sage 
vom  Nibelungenhort  zu  Grunde,  um  dessen  Besitz  Regin  den  Sigiird  zur  Tötung 
seines  Bruders,  des  Drachen  Fafnir,  aufreizt.  Aber  schon  Fafnir  selbst  soll  seinen 
Vater  Hreidmar  getötet  haben,  als  dieser  den  Söhnen  ihren  Anteil  am  Sühngeld 
der  Götter  verweigerte;  nach  der  Skalda  soll  auch  der  zweite  Sohn,  Regin,  an 
diesem  \'atermord  beteiligt  gewesen  sein.  Eine  Kette  von  Vatermorden  enthält 
auch  die  persische  Geschichte.  Akbars  ältester  Sohn  und  Nachfolger  Jehangir  wurde 
von  seinem  Sohn  Schah  Jahan  vertrieben  nnd  starb  im  Gefängnis.  Schah  Jahan 
verbrachte  einige  Jahre,  von  Gewissensbissen  gequält,  bis  er  von  seinem  Sohn  des 
Augenlichts  beraubt  und  schließlich  ermordet  wurde.  Aurungzeba,  der  Mörder 
seines  Vaters  und  seiner  vier  Brüder,  lebte  49  Jahre  in  beständiger  Angst  vor 
gleichem  Schicksal,  dem  er  auch  nicht  entging.  Von  allen  Freunden,  selbst  von  seinem 
Lieblingssohn  Murad  schließlich  verlassen,  starb  er  von  Mörderhänden,  nachdem  er 
seine  Söhne  verflucht  hatte. 


Das  deutsche  Brüdermärchen.  455 

einer  Hexe  in  Stein  verwandelt  und  sein  Zwillingsbruder,  der  inzwischen 
an  den  Hof  kommt,  wird  für  den  vermißten  Gemahl  der  Königin  ge- 
halten und  führt  diese  Rolle  auch  durch ^);  bei  Nacht  legt  er  jedoch 
ein  zweischneidiges  Schwert  als  symbolum  castitatis^)  zwischen  sich 
und  die  Gattin  des  Bruders.  Hier  blickt  das  ursprüngliche  Rivalitäts- 
verhältnis der  Brüder  allerdings  in  sentimentaler  Abschwächung  durch, 
und  wir  erkennen  auch  in  dem  bösen  Marschall,  der  den  Sieger  des 
Lebens  und  der  Braut  beraubt,  nur  eine  abgespaltene  Doublette  des  Bruders, 
der  dann  im  Ehebett  der  Frau  die  Stelle  seines  Bruders  einnehmen 
will."^)  Daß  er  sie  nach  dem  ursprünglichen  Sinn  der  Phantasie  auch 
wirklich  ausgefüllt  habe,  geht  aus  der  Tendenz  der  Sagenbildung 
deutlich  hervor,  die  jedoch  im  Märchen  eine  energische  Abschwächung 
und  Umbiegung  ins  Sentimentale  erfahren  hat.  Hier  wie  auch  sonst 
vielfach  bei  der  Betrachtung  der  mythischen  Gebilde  unter  dem 
Gesichtspunkt  des  Verdrängungsfortschrittes  erscheint  der  treffende 
Grundsatz  von  Wilh.  Müller  am  Platze,  der  einmal  sagt  (Germania 
I,  422):  „Gar  oft  hat  man  in  Mythen  dasjenige,  was  nur  geschehen 
soll,  aber  verhütet  wird,  als  wirklich  geschehen  zu  fassen,  um  den 
Zusammenhang  des  Ganzen  zu  erkennen".  Im  Sinne  der  sentimentalen 
Abschwächung  erlöst  dann  der  treue  Bruder,  der  die  Frau  nicht 
berührt,  den  Bruder  und  seine  Tiere  aus  der  Verzauberung,  aber 
der  üble  Lohn  der  ihm  dafür  wird,  zeigt  deutlich,  daß  es  sich 
ursprünglich  um  ein  durchaus  feindsehges  Verhältnis  der  beiden 
Brüder  gehandelt  haben  muß.  Als  nämlich  der  Bruder  dem  wieder- 
belebten Bruder  erzählt,  daß  er  für  den  Vermißten  gehalten  im 
Bette  der  jungen  Königin  geschlafen  habe,  „ward  er  eifersüchtig  und 
zornig,  daß  er  sein  Schwert  zog  und  seinem  Bruder  den  Kopf  ab- 
schlug". Daß  auch  hier  wieder  die  Belebung  durch  dasselbe  Tier 
und  Kraut  erfolgt  wie  früher,  wo  der  Marschall  dem  anderen 
Bruder  den  Kopf  abgeschlagen  hatte,  bestätigt  uns  nur  aufs  neue,  daß 
diese  Szenen  als  Doubletten  zu  betrachten  sind.  Und  am  Schluß  wird 
nochmals  in  sentimentaler  Abschwächung  das  Hauptmotiv  der  sexuellen 
Rivalität  angeschlagen,  indem  beide  Brüder  vor  die  junge  Königin 
treten,  die  in  Verlegenheit  gerät,  welchen  sie  für  ihren  Mann  zu  halten 

^)  In  anderen  deutschen  Sagen,  wie  der  von  ,Hildegard',  ebenso  wie  in  der  Ge- 
schichte der  Crescentia  u.  a.,  erscheint  der  Bruder  des  abwesenden  Königs  direkt  als 
Versucher  und  abgewiesener  Veriäumder  der  Frau. 

-)  Über  dieses  Motiv,  sowie  das  der  Versteinerung  und  Wiederbelebung  vgl. 
man  meine  „Völkerpsychologische  Parallelen   zu  den  infantilen  Sexualtheorien". 

^)  Maunhardt  hat  in  seinen  „Germauischen  Mythen"  (Berlin  1818,  S.  216  ff.) 
diese  Märchengruppe  eingehend  behandelt  und  weist  mit  Heranziehung  einer  ähnlichen 
Episode  des  Mahabharata,  wo  Agni  mit  seinem  Bruder  Indra  rivalisiert,  darauf  hin, 
daß  der  vorgebliche  Freier  auf  eine  nahe  verwandte  und  verbrüderte  Gestalt  zurück- 
gehen werde.  —  Daß  auch  in  der  Gestalt  des  bösen  Drachen,  dem  die  Jungfrau  ge- 
opfert werden  soll,  der  böse  Bruder  besiegt  und  getötet  wird,  lehrt  die  Siegfriedsage, 
wo  der  Held  auf  Anstiften  Regins  dessen  Bruder,  den  Drachen  Fafnir  tötet 
und  im  weiteren  Verlaufe  die  Jungfrau  gewinnt  (über  die  Siegfried-Sage  vgl.  oben  den 
folgenden  Text). 


45G  XI II.   Die  Bedeutung  des  Geschwisterkoraplexes. 

hal)i'  und  dies  erst  am  Halsband  eines  der  Tiere  erkennt.  Als  sie  aber 
zu  Bette  gingen,  fragte  sie  ihren  Gemahl,  warum  er  in  den  letzten 
Nächten  immer  ein  zweischneidiges  Schwert  ins  Bett  gelegt  habe  und 
er  i'rkanute  daran  die  Treue  seines  Bruders.  In  den  Anmerkungen 
zu  diesem  Märchen  teilen  die  Brllde  Grimm  eine  große  Anzahl  inter- 
ess^mter  Varianten  dieser  Märchentype  mit,^)  von  denen  einige  das  Motiv 
des  Vaters,  der  seine  Tochter  abschließt,  im  Eingang  zeigen.  Im 
Märchen  von  Wasserpeter  und  Wasserpaul  ist  das  Motiv  der  Neben- 
buhlerschaft noch  deutlicher  ausgeprägt,  indem  der  eine  vom  Zauber 
erlöste  Bruder  zurückgekehrt  den  Zwillingsbruder  an  seiner  Stelle 
rindet  und  ihn  aus  Eifersucht  tötet;  da  er  aber  von  seiner  Treue  hört, 
und  daß  er  ein  schneidendes  Schwert  zwischen  sich  und  die  Königin 
gelegt  habe,  so  holt  er  vom  Wasser  des  Lebens  und  erweckt  ihn 
^vieder.  Insbesondere  weisen  aber  die  Grimm  (III,  114)  auf  die  Ähn- 
lichkeit dieser  Märchengestaltung  mit  der  Sage  von  Sigurd  hin  und 
verfolgen  diese  an  einer  Reihe  auffällig  übereinstimmender  Details. 
Uns  interessiert  in  diesem  Zusammenhang  nur  das  Motiv  der  Neben- 
buhlerschaft. Wie  der  verheiratete  Bruder  dieser  Märchen  so  hat  auch  der 
Sigurd  der  deutschen  Sage  die  Braut  vom  Drachen  befreit  und  auch 
Sigurd  trennt  sich  wieder  von  der  Brunhild.  ^Der  Bruder,  der  gleiche 
Gestalt  mit  ihm  hat,  ist  Gunnar  der  Blutsbruder,  mit  dem  Sigurd 
auch  die  Gestalt  tauscht,  ja  das  Schwertlegen  kommt  vor,  nur  im 
umgekehrten  Verhältnis. 

Ziehen  wir  zum  Vergleich  mit  dem  deutschen  Märchen  und 
seinen  bedeutsamen  Parallelen  das  ähnlich  gestaltete  ägyptische  Brüder- 
Märchen  von  Bitiu  und  Anepu  und  die  zu  Grunde  liegende  O  s  i  r  i  s-Sage 
heran,  so  ergibt  sich  die  ursprünglich  feindselige  Rivalität  der  Brüder 
um  die  Liebe  der  Schwester,  die  mit  der  Entmannung  des  einen  in- 
zestschuldigen Bruders  durch  den  Nebenbuhler,  der  sich  als  Rächer 
der  Schwester  aufspielt,  endet.-)  Wie  beim  Elternkomplex  so  erweisen 

^)  Aach  da.s  S.  339  mitgeteilte  Märchen  von  der  Labia  zeigt  den  gleichen 
Typus  wie  das  deatscho  Brüdermärchen  mit  voller  Bewahrung  des  luzestmotivs. 

-)  Wie  ein  Nachklang  des  dem  konkurrierenden  Bruder  geltenden  Entmannangs- 
gelüsles  klingt  es,  wenn  Franz  Moor,  um  seinen  Nebenbuhler  bei  Amalia,  seinen 
Bruder  Karl,  auszustechen,  ihr  gleichsam  den  Sexualakt  mit  ihm  zu  verleiden,  ihn  als 
Syphilitiker  schildert  (I,  3):  „da  durchwühlt  es  der  Knochen  innerstes  Mark  und 
bricht  die  mannhafte  Stärke  der  Jugend  —  da  spritzt  es  den  eitrigen, 
frcFsendcn  Schaum  aus  Stirn  und  Wangen  und  Mund,  und  der  ganzen  Fläche  des 
Leibes  zum  scheußlichen  Aussatz  hervor,  und  nistet  abscheulich  in  den 
Gruben  der  viehischen  Schande  —  pfui!  pfui!  mir  ekelt!"  —  Diese  detail- 
lierte Schilderung  geht  wohl  weniger  auf  die  medizinischen  Studien  des  jungen 
Schiller  als  auf  sein  Phantasieleben  zurück,  wenn  sie  auch  in  Voltaire's  „Enfant 
prodigue"  ein  literarisches  Vorbild  hat,  wo  der  Vater  den  Zustand  des  Sohnes  schil- 
dert (II,  6): 

La  maladie  et  Te-xces  du  malheur 

De  son  priutemps  avaient  sJchc  la  Üeur; 

Et  daus  son  sang  la  fievre  enracineo 

Precipitait  derniere  journee. 
Auch    im  deutschen  Märchen  erscheint    das  Ausschneiden  der  Drachen-  (=  Bruder-) 
Zunge  sowie  das  Abhauen  des  Kopfes  als  symbolischer  Frsalz   der  Kastiation. 


Der  schattenhafte  Zwillingsbruder.  457 

sich  also  auch  bei  dem  darauf  basierenden  Geschwisterkomplex  Inzest 
und  Kastration  als  die  beiden  Urmotive.  So  verstehen  wir  es  auch, 
wenn  Sehwartz  (Urspr.  d.  Myth.,  S.  138  ff.)  meint,  der  Name  Kastor 
heiße  vielleicht  der  Verschnittene  (von  castrare)  und  sei  ohne  ent- 
sprechende Sage  an  Kastor  haften  geblieben.  Überaus  treffend  hebt 
S  c  h  w'  a  r  t  z  in  diesem  Zusammenhang  hervor,  daß  der  eine  der  Brüder 
meist  als  göttlichen  Ursprungs,  heldenhaften  Charakters  und  unsterb- 
licher Fortdauer  gelte,  während  der  andere  von  menschlicher  Ab- 
stammung, schwächlich,  sterblich,  einem  frühen  Untergang  geweiht,  ein 
gleichsam  schattenhaftes  Dasein  neben  dem  Heldenbruder  führe.  „Dieser 
Gegensatz  des  dem  starken  Helden  gegenübergestellten  schwächeren 
Bruders  blickt  auch  noch  u.  a.  im  Verhältnis  des  Herakles  und 
Iphikles,  des  Agamemnon  und  Menelaus,  des  Hektor  und  Paris  hin- 
durch, was  wieder  an  Siegfried  und  Günther  erinnert,  wo  der  Schwä- 
chere der  Gemahl  (der  Brunhild  wie  der  Helena)  ist,  während  der  Stär- 
kere um  sie  kämpfen  muß."  Vom  Standpunkt  der  Kastration  würde 
auch  verständlich,  warum  Günther  in  der  Brautnacht  unfähig  ist,  Brun- 
hild das  Magdtum  zu  rauben,  wie  anderseits  die  Unsterblichkeit  des 
einen  Zwillingsbruders  (PoUux,  Herakles  u.  a.)  sich  auf  den  ihm  ge- 
währten Kindersegen  zurückführen  dürfte. 

In  diesem  abgeblaßten  und  schattenhaften,  schwachen  und  sterb- 
lichen Zwillingsbruder  erkennen  wir  aber  nicht  nur,  im  Sinne  der 
beiden  Urmotive,  den  durch  Kastration  von  der  Konkurreutschaft 
(um  die  Schwester)  ausgeschalteten  Bruder,  sondern  es  wird  uns  hier 
eine  —  anscheinend  die  bedeutsamste  —  Wurzel  des  Zwillingsmotivs  über- 
haupt vom  Verständnis  des  „Mythus  von  der  Geburt  des  Helden"  aus 
zugänglich.  Die  gleichen  Dioskurenlegenden  finden  sich  nämlich  mit 
allen  auffälligen  Details  auch  bei  den  Naturvölkern  weitverbreitet, 
worauf  besonders  E  h  r  c  n  r  e  i  c  h  ^)  hingewiesen  hat,  der  uns  in  einem 
Element  der  Überlieferung  den  Schlüssel  zum  Verständnis  der  Zwillings- 
sagen darbietet:  „Ein  merkwürdiger,  noch  unerklärter,  in  Amerika 
mehrfach  vorkommender  Zug  ist  der,  daß  nur  einer  der  Brüder 
göttliche  Qualitäten  hat,  während  der  andere  rein  menschlich  gedacht 
ist.  Sein  Vater  ist  ein  Mensch,  der  die  gottbefruchtete  Mutter  zum 
zweiten  Male  schwängert  (vgl.  Heraklessage).  Demgemäß  hat  dieser 
zweite  Sohn  schwächeren  Charakter  und  menschliche  Unvollkommen- 
heiten.  Das  Motiv  erscheint  auch  in  der  Form,  daß  der  zweite  aus 
der  weggeworfenen  Nachgeburt  des  ersten  entsteht.  Dieser  „Nach- 
geburtsknabe" ist  eine  der  häufigsten  Sagenfiguren  der  Prärieindianer.  ^) 

^)  Die  allgemeine  Mythologie  und  ihre  ethnologischen  Grandlagen.  Leipzig  1910, 
S.  31,  69,  239. 

^)  Wie  so  häufig  darf  auch  hier  der  Witz  ein  Stück  archaischer  Denkweise 
wiederbeleben.  Von  einem  l^omiker,  dessen  Leben.=gang  es  wahrscheinlich  macht, 
daß  er  von  diesen  mythischen  Überlieferungen  der  Naturvölker  keine  Ahnung  hat, 
wird  erzählt,  daß  er  einmal  von  einem  besonders  häßlichen  Kollegen  gesagt  habe, 
bei  dessen  Geburt  sei  wahrscheinlich  die  Hebamme  betrunken  gewesen  und  habe  das 
Kind  weggeworfen,  die  Nachgeburt  aber  aufgezogen. 


45H  Xlll.    l>i«'   Bedoutun^-  des  Geschwisterkomplexos. 

IntcressJint  ist  in  dicsiMu  Zusaminonhnn^c  tlio  afriknnischc  Vor- 
sU'llun^,  (lau  die  N ac  li^(? hu  rt  ein  ß rüder,  ein  alter  ego  der 
Frucht  ist,  daher  das  Kind  den  Nabelschnurrest  zeitlebens  bewahren 
muli,  mit  dem  seine  Seele  oder  Lebenskraft  in  mythischer  Beziehung 
stallt"  (8.  239).  Hieher  scheint  auch  die  bei  australischen  VülktTU 
verbreitete  Vorstellung  von  einem  Schutzgeist  zu  gehören,  der  zugleich 
mit  dem  ]\Ienschen  geboren  wird.  ')  Die  Bedeutung,  die  man  der 
Nachgeburt  beilegte,  geht  auch  daraus  hervor,  d;iß  man  sie  in  Ja])an 
mit  Feierlichkeit  beerdigte.  -) 

Es  seien  nun  aus  mythischer  und  historischer  Überlieferung  in 
zwangloser  Folge  eine  Reihe  von  Gestaltungen  des  Geschwisterkomplexes 
genannt,  die  auf  die  weite  Verbreitung  und  typische  Einkleidung  dieser 
Motive  ein  Licht  Averfen. 

Auf  die  Institutionen  vieler  Völker,  welche  Geschwisterehen 
gestalteten,  wurde  bereits  hingewiesen  (Kap.  XII),  Im  I.  Buch  der 
historischen  Bibliothek  (c.  13)  führt  Diodor  diese  Sitte  der  Ägypter 
auf  ihre  Göttergeschichte  (Osiris-Sage)  zurück.  Aus  einer  ägyptischen 
Erzählung  berichtet  Wiedmann,  daß  Ahure  nach  der  alten, 
in  den  Königshäusern  herrschenden  Sitte  ihren  Bruder  Nenefar- 
Kapt<ah  heiratet.  —  Daß  die  peruanischen  Königsgeschlechter 
sich  durch  Geschwisterheiraten  fortpflanzten,  Avurde  schon  erwähnt. 
Die  Geschichte  von  den  peruanischen  Incazwillingen  Telasco  und 
Kusco,  die  beide  ihre  Schwester  leidenschaftlich  lieben  und  von 
ihr  wiedergeliebt  werden,  erzählt  Multatuli  (Die  Abenteuer  des 
kleinen  Walther,  Bd.  I,  Kap.  XX),  bei  dem  sich  auch  sonst  An- 
spielungen an  die  kindliche  Verliebtheit  in  die  vSch wester  finden;  so 
Seite  127,  wo  Walther  die  Geschichte  eines  Knaben  erzählt,  der  seinem 
Schwesterchen  in  den  Himmel  folgen  will.  „Er  sagte,  daß  er  mit 
seiner  Schwester  engagiert  wäre  .  .  .,  daß  er  sie  so  lieb  hätte,  daß  er 
sich  so  gern  mit  ihr  verheiraten  möchte  ..."  —  Ähnliches  berichtet 
Bab  (Zeitsch.  f.  Ethnol.  1906,  S.  281)  von  den  Naturvölkern:  Die 
Königin  von  Inthapataburi  (Kambodia)  heiratete  ihren  Bruder;  diese 
P^he  blieb  kinderlos.  Yami  ersuchte  ihren  Zwillingsbruder  vergeblich, 
ihr  Gatte  zu  werden.  Bei  den  Indern  hat  Pusan  Umgang  mit  seiner 
Schwester  Surga  (Rigveda  VI).  Als  den  ersten  König,  der  bei  den  Persern 
seine  eigene  Schwester  heiratete,  nennt  Herodot  (III,  31)  den  Kam- 
by  s  es,  der  „eine  seiner  Schwestern  lieb  gewann  und  wollte  sie  zur  Frau 
nehmen."  Die  königlichen  Richter  finden  ein  Gesetz  für  diesen  vorher  bei 
den  Persern  unerhörten  Frevel ;  Kambyses  aber  heiratete  kurz  darauf  auch 
seine  zweite  Schwester,  die  er  dann  umbrachte.  Und  ZAvar  in  einer 
eifersüchtigen  Anwandlung,  da  sie  die  P^rmordung  seines  Bruders 
Smerdis  bedauerte,  den  Kambyses  auf  Grund  eines  Traumes  hatte  er- 
morden lassen.     In   die  Geschichte  des  Krösus,  der  seinen  Sohn  trotz 

')  Siehe  Keitzenstoin  in  der  ZeitHchr.  f.  Ethnol.  1909    (Bd.  41),  S.  664. 
0    F.    S.    Krauß:    Das    Geschlechtsleben    der    Japaner.       2.    Auti,     1911, 
S,  143. 


Der  Geschwisterinzest  in  antiker  Überlieferung.  459 

eines  unheilverkündenden  Traumes  auf  die  Ja^d  ziehen  läßt,  spielt 
die  Geschichte  eines  unbewußten  Brudermordes  hinein  (Herodot  I, 
35).  In  Xenophons  „Anabasis"  (I,  8,  26)  kämpft  Kyros  gegen 
seinen  Bruder  und  verwundet  ihn.  In  Wolframs  „Parzival"  kämpft 
der  Held  unerkannt  gegen    seinen    Bruder  Feirefiß. 

Ovid  erzählt  in  den  Heroiden  die  berühmte  Liebe  des  Ge- 
schwisterpaares IMakareus  und  Kanake,  die  auch  Euripides  in  der 
Tragödie  Aolus  behandelte.  Den  Bruder,  der  als  eifersüchtiger  Kächer 
der  Schwester  und  Nebenbuhler  des  Schwagers  auftritt,  zeigt  V  e  r  g  i  1  s 
Aneide  in  der  Geschichte  der  Königin  Dido,  die  ihren  Oheim 
Sichäus  geheiratet  hatte;  ihr  Bruder  Pygmalion  tötet  jedoch  den  Gatten 
der  Schwester,  die  vor  ihm  flieht.  (Eine  ähnliche  Liebesaffäre  hat 
sich  in  unseren  Tagen  in  Italien  zugetragen;  vgl.  später  den  Fall 
Bonmartini.)  In  Heliodors  „Athiopika"  gibt  die  ausgesetzte  und 
wegen  ihrer  weissen  Hände  (vgl.  Penta;  Berußung)  Chariklea  ge- 
nannte Geliebte  ihren  Geliebten  Theagenes  als  ihren  Bruder  aus,  um  bei- 
der Sicherheit  nicht  zu  gefährden.  Dieses  Motiv,  das  uns  bereits  aus 
der  Abraham-  und  Isaak-Legende  als  Inzestabschwächung  bekannt  ist, 
findet  sich  auch  noch  in  anderen  Teilen  des  Komans,  sowie  überhaupt 
in  vielen  späteren  griechischen  Romanen  und  in  der  Erzählung  Is- 
menias  und  Ismene  von  Eustathius.  Parthenios  erzählt  unter  seinen 
Liebesgeschichten  eine  Reihe  von  Liebesverhältnissen  zwischen  Ge- 
schwistern. So  die  Geschichte  der  Polymele,  die  von  ihrem  Bruder 
Diores  geliebt  und  zur  Ehe  begehrt  wird.  Die  Geschichte  von 
Leucippus,  der  in  seine  Schwester  verliebt  war  (vgl,  Kap.  XII,  S.  420). 
Endlich  die  Liebe  des  Kaunus  zu  seiner  Schwester  Byblis.  Die 
griechische  Sage  führt  die  Abstammung  der  Byblis  auf  Minos  zurück, 
in  dessen  Hause  sündhafte  Leidenschaften  herrschten.  Als  Minos  seinem 
Enkel  Miletos  um  seiner  Schönheit  willen  nachstellte,  floh  dieser  auf 
den  Rat  des  Sarpedon  in  einem  Nachen  nach  Karlen,  gründete  dort 
Miletos  und  zeugte  mit  Eidothea,  einer  Tochter  des  eingeborenen 
karischen  Königs  Eurytos,  die  Zwillinge  Kainos  und  Byblis.  Nach  der 
gewöhnlichen  Tradition  ging  die  sündhafte  Neigung  von  Byblis  aus; 
als  sie  ihrem  Bruder  dieselbe  gestand,  entwich  er,  von  Abscheu  er- 
füllt, aus  dem  Lande  (Doublettierung  des  Vaters)  und  gründete  im 
südlichen  Karlen  die  Stadt  Kaunos.  Byblis  aber,  von  fortdauernder 
Liebesglut  verzehrt  und  gequält  von  dem  Gedanken,  daß  sie  ihren 
Bruder  aus  der  Heimat  verdrängt  habe,  erhängte  sich  an  einer  Eiche 
Aus  ihren  Tränen  entstand  die  Quelle  Byblis  (Ovid,  Met.  9,  450  ff.; 
Parthenios,  Erot.  11).  Dieser  Tradition  steht  eine  andere  gegen- 
über, nach  welcher  Kaunos  zuerst  von  Liebe  zur  Schwester  entbrannte 
und,  weil  er  seiner  Leidenschaft  nicht  Herr  zu  werden  vermochte,  aus 
dem  väterhchen  Hause  floh;  auch  hier  macht  BybKs  durch  Erhängen 
ihrem  Leben  ein  Ende.  Auf  die  sündhafte  Liebe  der  Byblis  spielt 
K.  F.  Meyer  in  seiner  Novelle  „Die  Richterin"  an  (vgl.  Kap.  XVII, 
S.  2).     Pierre    Louys    hat    die    Geschichte    der  „Biblis"  erzählt;  in 


460  Xlll.   l>ii'  Büdeutung  des  Geschwistorkomplexes, 

seinem  fingiert-altgricchischen  Chanson  de  Bilitis  heißt  es  vdu  einem 
JUn<'liut^:  „Er  ist  so  schim,  daß  seine  IMutter  ihn  nicht  uinannt'.n  kann, 
ohne  zu  erröten."  —  In  der  Arthursage  heißt  Mordred  bald  Arthurs 
Neffe,  bakl  sein  Basfcird;  den  Grund  lesen  wir  im  Giglan:  So  propre 
Hls  naturel  qu'il  avoit  cngendrc  en  sa  soeur  avaut  quelle  fust  mariee, 
car  il  ne  scav^iit  pas.  In  1001  Nacht  findet  sicli  wiederholt  das  ]\[otiv 
der  Geschwiesterliebo.  So  in  der  „Erzählung  des  ersten  Kalenders" 
wie  in  der  „Wundergeschichte  Omar  Alnumans  und  seiner  beiden 
Sühne  Scharkan  und  Dhul  ]\[akan."  In  einer  der  Geschichten  zieht 
sich  der  Sohn  des  Kalifen  mit  seiner  geliebten  Schwester  in  eine  unter- 
irdische Höhle  zurück,  wo  sie  zu  Asche  verbrannt  aufgefunden  werden. 
In  Boccaccios  Dekamerone  (5.  Tag,  5.  Geschichte)  verliebt  sich 
ein  junger  Mniin  in  seine  ihm  unbekannte  Schwester  und  gerät,  als 
er  sie  entführen  will,  mit  einem  Nebenbuhler  ins  Handgemenge.  In 
den  „Deutschen  Sagen"  der  Brüder  Grimm  findet  sich  öfter  das 
Motiv  der  Geschwisterliebe.  In  einer  psychologisch  sehr  interessanten 
Einkleidung  in  der  Sage,  welche  von  clem  in  der  Nähe  Göttingens 
gelegenen  „Seeburger  See"  und  seiner  Entstehung  berichtet. 

„lu  alten  Zeiten  stand  da,  wo  jetzt  der  See  ist,  eine  stolze  Burg, 
auf  welcher  ein  Graf,  namens  Isang,  wohnte,  der  ein  wildes  und  gottloses 
Leben  führte.  Einmal  brach  er  durch  die  heiligen  Mauern  des  Klosters 
Lindau,  raubte  eine  Nonne  und  zwang  sie,  ihm  zu  Willen  zu  sein.  Kaum 
war  die  Sünde  geschehen,  so  entdeckte  sich,  daß  diejenige,  die  er  in  Schande 
gebracht,  seine  bis  dahin  ihm  verborgen  gebliebene 
Schwester  war.  Zwar  erschrak  er  und  bchickte  sie  mit  reicher  Buße 
ins  Kloster  zurück,  aber  sein  Herz  bekehrte  sich  doch  nicht  zu  Gott, 
sondern  er  begann  aufs  neue  nach  seinen  Lüsten  zu  leben." 

Bald  tritt  aber  die  Reaktion  ein  und  die  Schilderung  dieses 
psychischen  Zustandes  nimmt  sich  wie  das  Geständnis  eines  von  Schuld- 
gefülilen  ge|)einigten  und  an  Zwangsvorwürfen  leidenden  Neurotikers 
aus.  Den  Ausbruch  der  Neurose  bringt  die  Sage  in  ihrer  symbolischen 
Einkleidung  mit  einer  weißen  Schlange  in  Zusammenhang,  deren 
Genuß  dem  Menschen  das  Geheimnis  der  Tiersprache  vermittelt: 

„Dem  Grafen  aber  fielen  nach  dem  Genuß  alsbald  alle  je  be- 
gangenen Sünden  und  Frevel  aufs  Herz  und  standen  so  hell  vor  ihm, 
daß  die  Gedanken  sich  nicht  davon  abwenden  konnten 
und  er  vor  Angst  sich  nicht  zu  fassen  wußte.  Mir  ist  so  heiß,  sprach 
er,  als  wenn  ich  die  Hölle  angeblasen  hätte!  Der  Graf  wendete  sich 
in  seiner  Angst  nach  dem  Schloßhof  zurück,  aber  da  ging  alles  Getier, 
das  darin  war,  die  Hühner,  Enten,  Gänse  auf  und  ab  und  sprachen 
untereinander  von  seinem  ruchlosen  Leben  und  entsetzlichen  Frevel, 
den  er  all  vollbracht," 

Der  Hahn  warnt  ihn  vor  dem  bevorstehenden  Untergang  der 
Burg,  er  flieht  und  sieht  von  ferne  seinen  Besitz  versinken.  Da  be- 
kehrt sich  der  Graf  und  tut  Buße  für  seine  Sünden. 


Der  Geschwisterinzest  in  deutscher  Sage,  461 

In  anderer  psychologisch  interessanter  Einkleidung  erscheint  das 
Inzestmotiv  in  der  unter  dem  Titel  „Sündliche  Liebe"  von  den  Grimm 
mitgeteilten  deutsehen  Sage. 

„Auf  dem  Petersberge  bei  Erfurt  ist  ein  Begräbnis  von  Bruder  und 
Schvester,  die  auf  dem  etwas  erhabenen  Leichenstein  abgebildet  sind. 
Die  Schwester  war  so  schön,  daß  der  Bruder,  als  er  eine  zeitlaug  in  der 
Fremde  zugebi-aclit  hatte  und  wiederkam,  eine  heftige  Liebe  zu  ihr  faßte 
und  mit  ihr  sündigte.  Beiden  riß  alsbald  der  Teufel  das  Haupt  ab. 
Auf  dem  Leichenstein  wurde  ihr  Bildnis  ausgehauen,  aber  die  Köpfe 
verschwanden  auch  hier  von  den  Leibern.  Man  setzte  andere  von 
Messing  darauf,  aber  auch  diese  kamen  fort,  ja,  wenn  man  nur  mit  Kreide 
Gesichter  darauf  zeichnete,   so  v/ar  anderen  Tages  alles  wieder  ausgelösclit. " 

Dieses  Verschwinden  der  Köpfe  erinnert  auffällig  an  den  Abwehr- 
mechanismus der  Inzestträume,  in  denen  das  Gesicht  des  verbotenen 
Partners  nicht  gesehen  wird,  sowie  an  die  anderen  der  Inzestdurch- 
setzung dienenden  Techniken  (verhüllen,  berußen  etc),  ^)  die  wie  hier 
auch  sonst  als  Strafe  erscheinen  (abhauen  der  Hände). 

In  der  Sage  von  der  „Heidenjungfrau  zu  Glatz",  die  „ihr  Bruder 
mit  dem  Bogen  überschössen  hat",  wird  von  dem  unerlaubten  Liebesver- 
kehr der  Heidenjungfrau  mit  ihrem  Bruder  erzählt  und  wie  das  Volk  sie 
deswegen  verabscheute  und  ihr  nach  dem  Leben  trachtete*  durch 
ihre  Zauberkunst  und  Stärke  weiß  sie  oft  zu  entrinnen,  bis  sie 
schließlich  doch  gefaßt  und  eingemauert  wird. 

Eine  im  XVI.  Jahrhundert  verbreitete  Geschichte  erzählt  Pauli: 
Schimpf  und  Ernst  (Ausg.  v.  1597,  Blatt  181a— 182  b).  Der  Sohn 
eines  reichen  Mannes  zu  Grüningen  wird  Einsiedler  und  lebt  lange  in 
stiller  Beschaulichkeit  und  Andacht.  Da  erscheint  ihm  einst  im 
Traume  eine  Stimme,  die  ihm  verkündet,  daß  er  nach  dem  Willen 
des  Herrn  eines  von  den  drei  Lastern  vollbringen  müsse :  Volltrunkenheit, 
Unkeuschheit  oder  Totschlag.  Er  wählt  als  das  scheinbar  harmloseste 
Trunkenheit.  Darauf  schreibt  er  der  Schwester,  sie  möge  ihn  be- 
suchen und  Wein  mitbringen.  Sie  kommt  und  anfangs  unterhalten 
sie  sich  ganz  sittsam.  „Doch  bei  langem  wirdt  der  Bruder  gar  ent- 
zündet und  schändet  die  Schwester  mit  Gewalt.  Nach  der 
Tat  gedachte  er :  Es  wirdt  von  mir  auskommen,  so  ich  sie  laß  wieder 
heimgehen,  gehet  hin  und  ermordt  sie  gar.  Also  vollbringt  er  diese 
Laster  alle  drei,  vermeinet,  er  hatte  das  ringest  erwählet."  Die  Legende 
läßt  dann  diesen  unfreiwilligen  Sünder  Buße  tun  und  zum  Papst  er- 
wählt werden  (vgl.  noch  Pamphilius  Gengen b ach,  hg.  v.  Goedeke, 
vom  Papst  Urban;  Wickram:  Rollwagenbüchlein,  hg.  v.  Kurz, 
S.  129,  213;  Menzel:  Deutsche  Dichtung,  II,  S.  157). 


*)  Es  scheint  nicht  unmüglich,  daß  in  den  angeführten  Märchen  von  den  zwe 
Brüdern  (S.  452  f.),  das  Abschlagen  des  Kopfes,  das  beiden  Brüdern  wiederfährt,  diesen 
Nebensinn  haben  könnte,  besonders  da  dem  einen  Bruder  der  Kopf  zuerst  verkehrt, 
mit  dem  Gesicht  nach  rückwärts  (Unkenntlichkeit),  anfgeaetzt  wird. 


462  XIII.   Die  Bedeutung  des  Geschwisterkomplexes. 

Auch  im  M  ä  r  c  hon  wird  mitunter  der  Geschwisterinzest 
angedeutet.  So  in  einem  ungarischen  Märchen  bei  Erd61yi-Ötier 
(Ungar.  Sag.  und  Märch.,  1890,  Nr.  11),  wo  der  König  seine 
sieben  Töchter  seinen  sieben  Söhnen  vermählen  will.  L  a  i  s  t  n  e  r 
fuhrt  ein  dem  deutschen  BrUdermärchen  ähnliches  serbisches  Mär- 
chen an,  in  welchem  ein  Jüngling  die  zur  Gewinnung  der  Prinzessin 
notwendigen  schweren  Aufgaben  vollbringt,  aber  von  dem  wort- 
brüchigen König  in  den  Kerker  geworfen  wird.  Schließlich  tritt  er  aber 
doch  in  seiner  Märchenherrlichkeit  hervor,  die  Prinzessin  vom  Glasberg 
kann  er  jedoch  nicht  heiraten,  da  der  König  sein  Vater  und  die  Prin- 
zessin seine  Schwester  ist.  Laistner  bemerkt  dazu:  Durch  diese 
Verwandtschaft  fällt  ein  Hauptstück  des  alten  Glasbergmärchens,  die 
hohe  Heirat,  weg,  und  eine  Variante  sucht  einen  Ersatz  zu  finden, 
indem  sie  in  der  verbotenen  Kammer  ein  Mädchen  sich  aufhalten 
läßt,  das  nachher  des  Prinzen  Frau  wird.  Zu  diesem  Märchen  sind 
zwei  gleichfalls  serbische  Volkslieder  zu  halten,  die  im  zweiten  Band 
der  Vukschen  Ausgabe  stehen.  Das  Lied  Nr.  27:  Duäan  will 
seine  Schwester  heiraten,  und  Nr.  28:  Die  Heirat  der 
Schwester  Dusans.  Im  serbischen  Letopis  (1847,  IV,  106)  wird 
in  einer  Variante  dasselbe  vom  Kaiser  Konstantin  und  seiner  Schwester 
Jeleua  erzählt.  Die  serbische  Heldendichtung  berichtet  auch  von 
dem  Räuberhauptmann  Predag,  der  beim  ersten  Zusammentreffen  mit 
seinem  Bruder  Nenad  diesen  erschießt  und  sich  selbst  ersticht,  als 
er  von  dem  Sterbenden  erfährt,  daß  er  einen  Brudermord  begangen 
habe  (Köhler,  Weim.  Jahrb.  IV,  1856). 

Historisch  überliefert  ist  die  Geschichte  der  Francesa  da 
R  i  m  i  n  i,  die  um  1275  mit  Gianciotto  Malatesta,  dem  Herrn  von  Rimini,  ver- 
mählt wurde,  der  sie  wegen  ihrer  Neigung  zu  seinem  Bruder  Paolo 
um  1288  samt  diesem  ermordete.  Dante  hat  in  der  „Divina  Com- 
raedia  (Inf.  V)  das  Ende  der  Francesca  besungen,  Silvio  Pellico, 
U  hl  and  (unvollendet),  Paul  Heyse,  Martin  Greif  und  neuerdings 
Much  Gabriele  d'Annunzio  haben  den  Stoff  dramatisch  behandelt 
(vgl.  auch  Ladendorf:  F.  v.  R.  in  d.  deutsch.  Lit.  Ztschr.  f.  d. 
Unterr.  21,  38).  —  Einen  ähnlichen  Stoff  hat  Mae  ter link  in  seinem 
Bühnenspiel:  „Pelleas  und  Melisande"  behandelt,  wo  der  alternde 
eifersüchtige  Golo  seinen  Bruder  Pelleas  ermordet,  weil  er  die  Liebe 
seines  Weibes  Melisande  an  den  Bruder  verloren  hat. 

Zum  Abschluß  dieses  in  die  reiche  Ausgestaltung  des  Geschwister- 
komplexes einführenden  Abschnittes,  der  uns  die  Bedeutsamkeit  des 
geschwisterlichen  Komplexes  für  die  Gestaltung  der  ]\Iythen,  Märchen, 
Siigen  gezeigt  hat,  sei  noch  kurz  auf  die  auch  in  diesem  Zusammen- 
hang nicht  fehlenden  neurotischen  und  „kriminellen"  Äußerungen  hin- 
gewiesen. ]\[erkwürdigerweise  nimmt  in  den  Krimiualberichten  der 
Brudermord  keinen  so  breiten  Raum  in  Anspruch  wie  die  zahllosen 
Konflikte  zwischen  Vater  und  Sohn,    obwohl    es  an  Fällen  erbitterter 


Kriminelle  Beispiele  der  Geschwisterliebe.  463 

Feindschaft  zwischen  Brüdern,  die  nicht  selten  zu  Mord  und  Totschlag 
führen,  nicht  mangelt.^) 

Auch  die  aus  leidenschaftlicher  Liebe  zwischen  Geschwistern 
entspringenden  Verbrechen  sind  bei  weitem  nicht  so  zahlreich,  wie 
die  im  Gefolge  der  Leidenschaft  des  Vaters  für  seine  (Stief-)Tochter. 
Zu  den  am  Schlüsse  des  vorigen  Kapitels  angeführten  Beispielen  be- 
wußter Liebe  zwischen  Geschwistern,  sei  hier  ein  an  die  mythischen 
Beispiele  gemahnender  Fall  von  unbewußter  Zuneigung  erwähnt. 

Unter  der  Spitzmarke  „Der  Bräutigam  seiner  Schwester" 
berichteten  die  Zeitungen  am  25.  Dezember  1910:  „Nach  russischen 
Blättermeldungen  hat  sich  in  Yalta  ein  junger  Leutnant  erschossen,  nach- 
dem er  in  Erfahrung  gebracht,  daß  die  junge  Dame,  mit  der  er  sich  ver- 
lobt hatte,  seine  eigene  Schwester  war.  Der  Offizier  hatte  die  Bekannt- 
schaft des  Mädchens  durch  Vermittlung  von  dessen  Pflegeeltern  gemacht. 
Wenige  Tage  vor  dem  für  die  Hochzeit  festgesetzten  Termin  wurde  ihm 
die  entsetzliche  Gewißheit,  daß  seine  Braut  die  Tochter  seiner  eigenen 
Mutter  sei.  Das  junge  Mädchen,  daß  von  den  Gründen,  die  den  Bräutigam 
zum  Selbstmord  getrieben,  keine  Ahnung  hat,  ist  völlig  gebrochen.  Aus 
Rücksicht  auf  die  gesellschaftliche  Stellung  der  schwer  betrofl"enen  Familie 
haben  die  russischen  Zeitungen  von  der  Nennung  der  Namen  der  in  Frage 
kommenden  Personen  Abstand  genommen." 

Bedeutendes  Aufsehen  erregte  vor  einigen  Jahren  die  Aöare  der 
Gräfin  Bon m artin i,  die  die  Ermordung  ihres  Gatten  durch  ihren 
Bruder,  der  zugleich  ihr  Geliebter  war,  veranlaßt  haben  soll.-)  Eine 
ähnliche  Eifersucht  auf  den  Schwager  gehört  zu  den  typischen  Reak- 
tionen der  Bruderpsychologie  und  wir  können  diese  Regungen  auch 
im  Leben  und  Schaffen   der  Dichter    deutlich    verfolgen    (vgl.    später 

^)  Von  Interesse  ist  vielleicht  die  Taisache,  daß  Michelangelo,  wie  Romain 
Rostand  in  einem  vor  mehreren  Jahren  in  der  Revue  de  Paris  erschienenen  Aufsalz 
erzählt,  mit  seinen  drei  Brüdern  in  erbitterter  Feindschaft  lebte.  Sie  forderten  nicht 
nur  beständig'  Geld  und  Unterstützung  von  ihm  (vgl.  Hebbels  und  Grillparzers 
Bruder),  sondern  führten  sich  schlecht  auf  und  mißhandelten  in  Michel- 
angelos Abwesenheit  den  (etwas  schwachsinnigen)  Vater.  Als 
Michelangelo  von  den  Schandtaten  seiner  Brüder  hörte,  kam  sein 
Zorn  zum  Ausbruch.  Er  kanzelte  die  Brüder  ab  wie  boshafte  Gassen- 
buben —  mit  Peitschenhieben.  Charakteristisch  ist  der  Brief,  den  er  an 
seinen  Bruder  Giovan  Simone  schrieb,  nachdem  er  erfahren  hatte,  daß  dieser  Bruder, 
der  damals  bereits  ein  Mann  von  dreißig  Jahren  wfir  (Michelangelo  war  nur  vier 
Jahre  älter),  den  Vater  besonders  brutal  bebandelt  hatte.  In  dem  Schreiben  heißt  es: 
,Seit  zwölf  Jahien  führe  ich  ein  elendes  Leben  und  treibe  mich  in  ganz  Italien  um- 
her; ich  ertrage  jede  Schmach,  dulde  jeden  Kummer,  zerreiße  meinen  Körper  durch 
all  die  Mühen,  setze  mein  Leben  tausend  Gefahren  aus,  nur  um  meine  Familie 
zu  unterstützen;  —  und  jetzt,  wo  ich  angefangen  habe,  sie  ein  wenig  in  die  Höhe 
zu  bringen,  machst  Du  Dir  ein  Vergnügen  daraus,  in  einer  Stunde  zu  vernichten, 
was  ich  in  so  vielen  Jahren  und  mit  solcher  Mühe  aufgebaut  habe  .  .  .  Bei  Christi 
Leib!  Das  soll  nicht  geschehen!  Denn  ich  bin  im  stände  zehntausend 
Deinesgleichen  in  Stücke  zu  reißen,  wenn  es  nötig  ist.  Deshalb  sei 
klug  und  treibe  nicht  einen,    der  andere  Leidenschaften  hat  als  Du,  zum  äußersten." 

^)  Vgl.  dazu  Dr.  Karl  Federn:  Die  Wahrheit  über  den  Prozeß  gegen  die 
Gräfin  Linda  Bonmartini-Murri,  1907. 


404  XI II.   Die  Bedeutung  dos  Geschwisterkomplexes. 

S  i'  h  i  1 1  o  r,  G  o  e  t  h  0,  Wagner  u.  in.  a.).  —  Kürzlich  ereij^^note  sich 
in  Paris  rin  sondcrharer  Mord,  auf  (kn  Dr.  Friedjunfi^  im  Zentral- 
Matt  f.  l*s!i.  (II.  .lalir^.,  S.  2'Jo)  aufmerksam  machte,  weil  die  anp;eblichG 
Be<;ründuiig:  auf  Grund  unserer  psyclK)ln<,M'sclieii  Einsichten  in  die  un- 
i)ewußte  Motivierung^  als  „sonderbare  Katiunalisatiou  einer  inzestuösen 
Eifersucht"  verständlich  wird. 

..Am  22.  Mai  1911  ■war  in  Angers  die  begabte  Malerin  Am(51ie 
Lhermite  von  ihrem  Bruder  ermordet  worden.  Der  Mord,  der  an- 
fangs irclieirnnisvoll  und  unbegreifHcb  scliicn,  erhielt  eine  erschülternde 
Aufklärung  durch  die  gestrige  Schlußverliandlung  .  .  .  Eugen  Lhermite 
gab  an,  er  l»abe  seine  ei  n  z  ige  Seh  w  est  er  heiß  geliebt.  Er 
habe  nur  dafür  leben  wollen,  ihre  Zukunft  und  ihr  Lebensglück  zu  sichern. 
Nun  wären  aber  ihre  Großmutter,  ihr  Vater  und  ihre  Mutter  im  Wahnsinn 
gestorben,  über  ihnen  beiden  schwebe  gleichfalls  der  drohende  Scliatten 
der  Geisteskrankheit;  und  als  die  Schwester  ihm  eines  Tages 
ihren  Entschluß  mitteilte,  sich  zu  verheiraten,  habe  er  sie 
beschworen,  diese  Absicht  aufzugeben,  um  nicht  neue  Wahn- 
siunskandidaten  in  die  Welt  zu  setzen.  Die  Schwester  wollte  auf  diesen 
Rat  nicht  hören.  Den  Vorschlag,  gemeinsam  in  den  Tod  zu 
gehen,  wies  sie  entsetzt  zurück.  Da  sei  ihm,  wenn  er  dem  düsteren 
Verhängnis  ihrer  Familie  ein  End(!  maclion  wollte,  nichts  übrig  geblieben, 
als  die  Schwester  zu  töten.  Auch  für  ihn  wäre  ein  Todesurteil 
das  beste." 

Fried  jung  bemerkt  dazu  (1.  c):  „Wer  Freuds  Lehren  ver- 
stehen gelernt  hat,  wird  sich  mit  der  Deutung,  die  der  Mörder  vor 
den  Richtern  seiner  Tat  gibt,  und  die  offenbar  auch  geglaubt  wurde, 
kaum  zufrieden  geben.  Um  die  Vererbung  des  Wahnsinns  zu  ver- 
hüten, kennt  man  in  Frankreich  wohl  weniger  tragische  Mittel  als 
Selb.stmord  oder  Mord.  Wir  halten  uns  wohl  mit  Recht  an  die 
Äußerung,  Lhermite  habe  seine  Schwester  heiß  geliebt,  nur  für  ihr 
Glück  habe  er  leben  wollen.  Da  sie  einem  andern  angehören 
will,  handelt  der  mit  seiner  Libido  an  die  Schwester  fixierte  wie 
mancher  andere  pathologisch  hemmungslose  Liebhaber." 

Schließlich  sei  noch  kurz  auf  zwei  Fälle  neurotischer  Konstellation 
des  Geschwisterkomplexes  hingewiesen,  die  den  typischen  Verdränguiigs- 
durchl^ruch  zur  Zeit  der  Pubertät  und  dessen  pädagogische  Bedeut- 
samkeit zu  illustrieren  vermögen.  Vorausgeschickt  kann  werden,  daß 
inzestuöse  Neigungen  zu  Geschwistern  eine  regelmäßige  Erfahrung  in 
den  Psychoanalysen  Neurotischer  sind  und  daß  jeder  praktisch  tätige 
Analytiker  über  eine  Anzahl  derartiger  Erfahrungen  verfügt.*)  Die 
beiden  folgenden,  an  jugendlichen  und  nicht  schwer  erkrankten  Per- 
sonen beobachteten  Fälle  hatte  Pfarrer  Pfister  (in  Zürich)  Gelegenheit 
in  seiner  Eigenschaft  als  Seelsorger  kennen  und  verstehen  zu    lernen. 


'j  V{^1.    den    kürzlich    von   H.  Rorschach  (Münsterlingen)    mitgeteilten  Fall 
im  Zentralblatt  f.  P»a.,  II.  .Jahrg.,  S.  403—6. 


Der  Geschwisterkomplex  in  der  Neurose.  465 

Der  eine  Bericht^)  spricht  von  zwei  Brüdern,  die  Todesgedanken  und 
tödliche  Mordimpulse  gegeneinander  hegten.  Eine  große  Rolle  spielten 
dabei  Kain-  und  Abel-Phantasien.  Der  jüngere  Bruder  litt  an  schweren 
unbewußten  Mordimpulsen,  indem  er  alle  Erlebnisse  des  täglichen 
Lebens,  alles  Gelesene  und  Gedachte,  ohne  es  zu  wissen,  auf  die  Er- 
mordung des  Bruders  bezog.  Dabei  sehnte  er  sich  heftig  nach  Bruder- 
liebe. Als  charakteristisch  ist  hervorzuheben,  daß  der  Knabe  andere 
Jungen  nicht  haßte,  nur  gerade  seinen  Bruder.  Der  andere  Fall^)  be- 
triflft  einen  intelligenten,  ethisch  überaus  feinfühligen  Jüngling,  der 
infolge  eines  Traumes,  der  den  Inzest  mit  der  Schwester  zum  Inhalt 
hatte,  ein  halbes  Jahr  lang  verzweifelt  und  lebensüberdrüssig  wurde.  Gleich 
beim  Erwachen  hatte  er  den  Eindruck,  der  Traum  müsse  wahr  sein 
und  er  konnte  dieses  Gefühl  nicht  los  werden.  Nachdem  er  so  ein 
halbes  Jahr  gelitten  hatte,  fragte  er  die  Schwester  direkt:  „Habe  ich 
mit  dir  Blutschande  getrieben?"  Erst  ihre  Versicherung,  daß  nicht 
das  geringste  zwischen  ihnen  passiert  sei,  beruhigte  ihn  sofort,  „wenn 
auch  anfangs  der  Zweifel  an  meiner  Unschuld  noch  einigemale  auf- 
tauchte". Bei  der  Analyse  ergab  sich,  daß  „die  Geschwister  von  klein 
auf  bis  nach  zurückgelegtem  fünfzehnten  Altersjahr,  also  bis  nach  dem 
Traume,  im  selben  Gemach  schliefen.  Noch  öfters  sprach  das  Mädchen 
in  ehrbarer  Weise  über  den  die  Neugierde  des  Jungen  reizenden 
Gegenstand  (Geburt),  was  regelmäßig  Wollustempfindungen  in  dem 
Knaben  auslöste.  Es  ist  begreiflich,  daß  die  sexuelle  Begehrlichkeit 
sich  unwillkürlich  auf  die  Schwester  richtete.  Der  häßliche  Gedanke 
wurde  jedoch  jedesmal  mit  heftiger  sittlicher  Entrüstung  abgelehnt  .  ,  . 
Die  Deutung  des  Traumes  war  nunmehr  leicht.  Das  Bild  des  Inzestes 
stellt  offenbar  die  Erfüllung  des  verdrängten  Wunsches  dar." 

Nach  dieser  einleitenden  Fundierung  des  Geschwisterkomplexes 
als  allgemein  menschliche  der  Verdrängung  unterliegende  und  aus  dem 
Unbewußten  zur  Gestaltung  drängende  psychisch-infantile  Konstellation 
wenden  wir  uns  den  bei  den  bedeutendsten  Dichtern  aller  Länder  und 
Zeiten  üppig  wuchernden  Phantasien  des  Geschwisterinzests  in  ihren 
mannigfachen  Einkleidungen  und  Variationen  zu. 


^)  Protest.  Monatshefte,  XIII.  Jahrg.,  H.  1,  Januar  1909:  Psychanalytiscbe 
Seelsorge  und  experimentelle  Moralpädagogik. 

^)  Wahnvorstellung  und  Schülerselbstmord.  Auf  Grund  einer  Traumanalyse 
beleuchtet  von  Dr.  O.  Pfister,  Pfarrer  in  Zürich  (Schweiz.  Bl.  f.  Schulgesundheits- 
pflege, Vn.  Jahrg.,  Nr.  1,  Zürich,  Januar  1909). 

Bank,  Das  Inzeetmotir.  30 


XIV. 
Grillparzer. 

Ein  Beitrao^  zum  Problem  der  Beziehung  von  Dichtung  und  Neurose. 

„Sie  ließ  im  Schmerz  mir  Melodie  and  Rede, 
Die  tiefste  Fülle  meiner  Not  zu  klagen: 
Und  wenn  der  Mensch  in  seiner  (^iial  verstummt, 
Gab  mir  ein  Gott,  zu  sagen,  wie  ich  leide." 

Goethe  (Tasso). 

Grill  parzers  Erstlingswerk:  Die  Ahnfrau,  zeigt  die  innige 
Verknüpfung  des  Eltern-  und  Geschwisterkomplexes  sehr  deutlich.  Wir 
Hnden  darin  nur  eine  geringe  Abweichung  von  der  typischen  Form 
des  elterlichen  Inzestdramas:  Der  Sohn  tötet  den  Vater  und 
liebt  —  die  Schwester,  statt  der  Mutter.  Den  Inhalt  des 
Trauerspiels  brauche  ich  nur  kurz  anzudeuten. 

Die  Ahnfrau  des  Hauses  Borotin  wurde  von  ihrem  Gatten  wegen 
Untreue  ermordet;  der  über  sie  verhängte  Fluch  zwingt  sie,  bis  zum  Aus- 
sterben des  ganzen  Geschlechts  ruhelos  in  den  Räumen  des  Schlosses  um- 
herzuwandeln.  Die  drei  letzten  Sprossen  des  Hauses  sind  der  alte  Graf 
Borotin,  sein  Sohn  Jaromir  und  seine  Tochter  Berta.  Jaromir  wird  als 
Kind  vom  Zigeuner  Boleslav  gestohlen,  der  ihn  als  seinen  Sohn  aufzieht 
und  zum  Räuber  macht.  Zufällig  lernt  Jaromir  Berta  kennen  und  ver- 
liebt sich  in  sie.  Der  alte  Graf  hat  gegen  die  Verbindung  beider 
nichts  einzuwenden.  Als  sich  Jaromir  eben  auf  dem  Schloß  des  Grafen 
aufhält,  kommen  Soldaten,  um  die  Räuberbande  aufzugreifen,  deren  Haupt- 
mann Jaromir  ist.  Bei  der  Verfolgung  der  Räuber  kommt  es  zu  einem 
Kampf,  wobei  Jaromir  den  alten  Grafen  tötet,  ohne  zu  wissen, 
daß  er  den  Vater  morde.  Schließlich  wird  es  Jaromir  allmählich 
kbir,  daß  er  sell)st  ein  Borotin  ist,  daß  er  also  der  Mörder  seines 
\'aters  und  der  Liebhaber  seiner  Schwester  geworden  sei.  In 
den  Armen  der  Ahnfran,  die  große  Ähnlichkeit  mit  Berta  hat,  stirbt  Ja- 
romir an  Bertas  Leiche. 

Auf  den  typischen  Beseitigungswunsch  des  Vaters  braucht  nur 
hingewiesen  zu  werden,  ebenso  darauf,  daß  sich  die  Abwehrregung  da- 
gegen, die  \'^erdnlngung,  in  der  unwissentlichen  VollfUhrung  des  Vater- 


Grrillparzers  Vaterkomplex.  467 

mordes  äußert.  Aus  Grillparze rs  Leben  ist  bekannt,  daß  er  nie  in 
einem  liebevollen  Verhältnis  zu  seinem  Vater  stand.  In  der  Selbst- 
biographie schreibt  er:  „Ich  habe  meinen  Vater  eigentlich 
zärtlich  nie  geliebt.  Er  war  zu  schroff."  Wichtiger  als 
seine  feindliche  Einstellung  gegen  den  Vater  ^)  ist  aber  für  unsere 
Untersuchung  die  Liebe  zur  SchAvester,  die  in  der  Ahnfrau  zum  Aus- 
druck kommt;  denn  Grillparzer  hatte  keine  Schwester.  Wenn  wir 
von  der  nichtigen  Ausflucht  absehen,  daß  eben  jeder  Dichter  auch 
ohne  persönliche  Beziehung  zum  luzestthema  die  Geschwisterliebe 
behandeln  könne,  so  sind  wir  hier  vor  ein  psychologisches  Kätsel  ge- 
stellt, das  uns  die  in  der  Einleitung  hervorgehobene  Verschiebung  der 
Liebe  von  der  Mutter  auf  die  Schwester  auch  nur  lösen  könnte,  wenn 
Grillparzer  eben  eine  Schwester  gehabt  hätte.  Auf  eine  Neigung  zur 
Mutter,  wenigstens  in  den  ersten  Kinderjahren,  kann  mau  aus  der 
Einstellung  gegen  den  Vater  schließen.  Ja  man  muß,  aus  der  Inten- 
sität der  Abwehr  rückschließend,  diese  Neigung  so  mächtig  annehmen, 
daß  sie  im  stände  war,  sich  auf  eine  Phantasiegestalt  (die  Schwester)  zu 
übertragen.  Das  würde  ganz  zum  neurotischen  Charakter  G  r  i  1 1  p  a  r  z  e  r  s 
stimmen,  dessen  hohe  Sexualablehnuug  das  phantasierte  Weib  dem 
wirklichen  vorzog.  Es  bleibt  aber  immer  noch  die  Frage  bestehen, 
warum  dieses  Phantasiegeschöpf  gerade  zur  Schwester  gemacht  wird. 
Am  nächstliegenden  ist  wohl  die  Annahme,  daß  sich  der  Dichter  bei 
seinem  übergroßen  Liebesbedürfnis,  dem  mächtige  Hemmungen  die 
reale  Befriedigung  verwehrten,  in  der  Phantasie  den  Besitz  einer 
Schwester  ausgemalt  habe.  -)  Bestimmend  auf  die  Art  und  Richtung 
dieser  Phantasien  wirkte  auch  seine  Sexualablehnung,  die  ihn  ein  Weib 
wünschen  ließ,    das    er   zwar  lieben,  aber  nicht  geschlechtlich  besitzen 

^)  Vgl.  darüber  Stekels  Studie:  Dichtung  und  Neurose.  Bausteine  zur  Psycho- 
logie des  Künstlers  und  des  Kunstwerkes  (Wiesbaden  1909\  wo  sich  nebst  Hinweisen 
auf  andere  Dichtungen  Grillparzers  eine  ausführliche  Analyse  von  „Der  Traum  ein 
Leben"  findet,  welche  diese  Dichtung  auf  den  Elternkomplex  zurückführt.  Wir  können 
hier  ergänzen,  daß  diese  Dichtung  mit  einer  Reihe  ihrer  Hauptmotive  dem  Familien- 
roman des  Heldenmythus  entspricht. 

^)  Die  gleiche  Phantasie,  die  einer  Abwehr  und  Verschiebung  von  der  Neigung  zur 
Mutterentspringt,  scheint  einem  Traum  zu  Grunde  zu  liegen,  den  He  bbel,  der  bekanntlich 
auch  keine  Schwester  hatte,  aber  die  infantile  Eifersucht  gegen  seinen  Bruder 
nie  überwand  (vgl.  S.  253),  am  29.  Juli  1838  ins  Tagebuch  einträgt:  „In  der 
letzten  Nacht  träumte  mir,  ich  hätte  eine  Schwester." — Wie  diese  Wuuschphautasie 
nach  einer  schwesterlichen  Gefährtin  die  dichterische  Stoti'wahl  beeinflußt,  mögen 
die  Worte  des  Dichters  zeigen,  dessen  Jugendwerk:  „Die  Hochzeit  von  Barcelona" 
(vgl.  Kap.  XV'II,  2)  das  Motiv  der  Geschwisterliebe  behandelt.  „Warum  ich  das  Motiv 
überhaupt  angeschlagen,  weiß  ich  genau.  Ich  habe  als  halbwüchsiger  Mensch,  wohl 
schon  als  Junge,  eine  gleichaltrige  Schwester  sehr  vermißt,  weil  mir  das  geschwister- 
liche Verhältnis  zu  einer  Schwester  viel  süßer  vorkam  als  zu  Brüdern.  Eben  weil 
ich  keine  hatte,  trug  ich  unbewußt  das  erwachende  erotische  Gefühl  zu  fremden 
Schwestern  da  hinein.  Die  Regel  ist  sicherlich,  wie  jemand  einmal  sagte,  daß  Schwestern 
desillusionieren.  Hätte  ich  eine  gleiclialtrige  Schwester  gehabt,  so  würde  ich  das 
Motiv,  selbst  so  entfernt,  nicht  lockend  gefunden  haben."  Das  der  Betreftende  eine 
weit  jüngere  Schwester  hat,  ändert  an  der  Auffassung  dieser  Wunschphantasie  nach 
einer  gleichaltrigen  Schwester  nichts  Wesentliches. 

30* 


468  XIV.   Grillparzer. 

dürfe.  Diese  Seh westcrph au tasie  bestätigt  uns  ein  Gedicht,  das  Grill- 
parzer beim  „Abschied"  aus  Gastein,  am  1.  August  1820,  an  Frau 
Josephino  von  Verhovitz  richtete;  es  heißt  darin: 

0  Frau!   du  wärest  IVIutter  mir  — 

Die  meine  ruhet  tief  — 
Dein  malinend   Wort  kam  wie  von   ihr, 

Dein    Huf  war,    wie  sie  riet. 

O  Frau!   du  warst  die  Sc li wester  mein, 
Zwar  Schwestern  hatt'  ich  nie, 

Doch  malte  mir's  so  lieb  und  fein 
Gefühl  und  IMiantasie, 

Im  andern  seiner  sich  zu  freu'n, 

Und  anderer   in   sich, 
Zu  zweien  und  doch  eins  zu  sein, 

Verbunden   inniglich, 

0  Frau !   du  hast   mich  wohl  gelehrt. 
Was   eine  Gattin  sei. 


Ich  aber  Frau !  ich  h  a  b'   kein  Haus, 

Kein  Band,    das  Liebe  flicht; 
Die  Mutter  trugen  sie  hinaus. 

Und  Schwestern  kannt'    ich  nicht. 

Neben  der  Sehnsucht  nach  einer  Schwester  deutet  das  Gedicht 
aber  auch  die  Verschiebung  der  inzestuösen  Neigungen  von  der  Mutter 
auf  die  Schwester  an,  indem  es  die  Frau  als  Mutter,  Schwester 
und  Gattin  preist.  Hier  wird  uns  vielleicht  ein  unbewußtes  Motiv 
für  die  Schöpfung  der  Phantasieschwester  verständlich.  Der  Dichter 
stellt,  weil  er  vorwiegend  unbewußt  schafft,  sein  Seelen-  und  Liebes- 
leben nie  ganz  genau  der  Wirklichkeit  entsprechend  dar,  aber  doch 
nur  so  weit  modifiziert,  als  es  die  inneren  Widerstände  (Freuds 
„psychische  Zensur")  bedingen:  es  ist  jedes  Werk  „Wahrheit  und 
Dichtung".  So  ist  auch  bei  G  r  i  1 1  p  a  r  z  e  r  von  der  wirklichen  inzestuösen 
Neigung  zur  Mutter  nur  „das  Inzestuöse",  die  verbotene  Liebe,  in 
das  Werk  gedrungen,  während  „die  Mutter",  wegen  der  Abwehr 
dieser  Neigung,  zurückgedrängt  wurde.  Als  Ersatz  für  sie  muß  auf 
Grund  der  infantilen  Einstellung  der  Verschiebungsersatz  der  Schwester 
eintreten.  Wie  Abraham  (Jahrb.  I,  S.  113)  und  St  ekel  (Dichtung 
und  Neurose,  S.  32)  gefunden  haben,  äußert  sich  diese  Verschiebung 
von  dem  verbotenen  Sexualobjekt  der  Mutter  auf  das  der  Schwester 
häufig  in  der  von  unserer  Sitte  gestatteten  Heirat  mit  einer  Cousine. 
Stekel  (1.  c.)  weist  nun  daraufhin,    daß    (i  ril  1  ])arzer    tatsächlich 


Die  Phantasie-Schwester.  469 

in  seine  Cousine  Marie  Rizzi  verliebt  war^),  und  auch  zu  Charlotte 
Paumgarten,  der  jugendlichen  Gemahlin  seines  Vetters,  entbrannte  der 
Dichter  in  leidenschaftlicher  Glut.  In  diesem  Zusammenhang  verdient 
es  vielleicht  Erwähnung,  daß  in  Grill  parzers  Darstellung  KönigOttokar 
mit  seiner  Gemahlin  in  „unerlaubtem  Grade  verwandt"  ist  und  daß  sie  be- 
deutend älter  ist  als  er.  Ein  weiteres  unbewußtes  Moment  zur  Begünstigung 
der  Schwesterphantasie  ist  Grillparze rs  Bruderhaß,  der  in  seinem 
kSeelenleben  eine  ganz  bedeutende  Rolle  spielte.  Mutterliebe  und  Vaterhaß, 
Schwesterliebe  und  Bruderhaß  hängen  im  Seelenleben  so  innig  miteinander 
zusammen,  daß  eine  dieser  Regungen  die  andere  als  Ergänzung  zu 
fordern  scheint,  auch  wenn  sie  an  den  tatsächlichen  Verhältnissen  keine 
Stütze  findet  (vgl.  später  Schillers  Bruderhaß,  Kap.  XX).  Grillparzer 
könnte  sich  so  zur  unbewußten  Rechtfertigung  seines  Bruderhasses  den 
Phantasiewunsch  von  der  Bevorzugung  durch  eine  Schwester  geschaffen 
haben.  Die  reale  Basis  dieser  Schwesterphantasie  ist  aber,  auch  vom 
Standpunkt  des  Bruderhasses  betrachtet,  die  Rivalität  um  die  Mutter.^) 
So  kommen  wir  auf  allen  Seiten  von  der  Schwester  immer  wieder 
auf  die  Mutter  zurück  und  müssen  annehmen,  daß  sich  hinter  der 
„Schwester"  Berta  die  „Mutter"  verbirgt,  wozu  auch  der  Zug  stimmt, 

^)  Auch  von  Napoleon,  dessen  Liebe  zu  seiner  Schwester  Pauline  bereits  er- 
wähnt wurde  (S.  436),  wird  berichtet,  daß  er  sich  schon  als  neunjähriger  Knabe  in 
die  Cousine  seines  Vaters,  eine  dreißigjährige  hübsche  Frau,  verliebte,  als  sie  bei 
seinem  Vater  zu  Besuch  war  und  daß  es  bis  zu  den  leidenschaftlichsten  Zärtlichiieits- 
bezeigungen  ihr  gegenüber  kam  (Moll,  Das  Sexualleben  des  Kindes,  Berlin  1909,  S.  9). 

^)  Wie  GriUparz  er  die  Liebe  zur  Mutter  auf  eire  imaginierte  Schwester  über- 
trägt, so  verschiebt  er  auch  die  Nebenbuhlerschaft  des  Vaters  von  der  Mutter  auf 
diese  „Schwester";  er  läßt  also  —  im  Unbewußten  —  den  Vater  die  (imaginierte) 
Tochter  lieben  in  einem  unausgeführt  gebliebenen  Entwurf  seiner  Studien:  „Stoffe 
und  Charaktere"  (1822).  „König  Helgo,  ein  tapferer  Mann,  tut  aut  der  Insel  Thore 
einer  Jungfrau  Gewalt,  wovon  diese  eine  Tochter  empfängt,  der  sie  den  Namen  Bärin 
gibt.  Nach  längerer  Zeit,  als  diese  schon  mannbar  geworden  ist,  landet  Helgo  bei 
einem  Kriegszuge  wieder  auf  der  Insel  Thore,  wo  seine  Leute  rauben  und  verheeren. 
Die  verlassene  Geliebte  ersinnt  die  greulichste  Eache.  Sie  führt  ihre  blühende  Tochter 
dem  König  vor  die  Augen,  der  weder  diese  noch  die  Tochter  erkennt  und 
für  das  Mädchen  entbrennt.  Er  erzeugte  mit  ihr  einen  Sohn  Kolfo. 
Als  Helgo  das  Entsetzliche  seiner  Tat  erfuhr,  entsagte  er  seiner  Würde  und  starb, 
wie  einige  sagen,  im  fernen  Orient,  nach  anderen  aber,  indem  er  sich  in  sein  eigenes 
Schwert  stürzte".  In  diesem  Entwurf  sieht  man  die  Verschiebung  von  der  Frau  (der 
Mutter)  auf  die  Tochter  (die  Schwester)  ganz  deutlich:  König  Helgo  überträgt  seine 
Neigung  von  der  einen  auf  die  andere  ganz  wie  es  Grillparzer  in  seinen  Phantasien 
tat.  Erwähnung  verdient  in  diesem  Zusammenhang  vielleicht  auch  die  Notiz  über  eine 
Begebenheit,  die  Grillparzer  mit  unverkennbarem  Interesse  an  dem  Gegenstand  im 
Tagebuch  (1839)  wiedergibt:  „Die  Magd  bei  Fröhlichs  erzählt,  daß,  als  ihr  Vater 
gestorben,  ,den  sie  gar  solieb  gehabt',  und  sie  beim  Waschen  und  Ankleiden  des 
Leichnams  mitgeholfen,  sei  ihr  die  starre  Kälte  desselben  entsetzlich  gewesen.  Da  habe  sie 
gedacht:  wenn  eine  junge  und  gesunde  Person  sich  zu  ihm  lege,  vielleicht 
könne  die  Wärme  ihn  wieder  zu  sich  bringen.  Als  daher  nachts  alles  schlief^  sei  sie 
aufgestanden,  habe  sich  zu  ihrem  Vater  ins  Bett  gelegt  und  so  die  ganze 
Nacht  bei  ihm  ausgehalten.  Am  Morgen  vermißt  und  überall  gesucht,  wurde  sie  end- 
lich bei  dem  Leichnam  halb  erstarrt  gefunden.  Eine  tüchtige  Tracht  Schläge  war  der 
Lohn  für  den  allopathischen  Heilversuch.  Es  liegt  etwas  Gräßliches,  aber  auch  He- 
roisches in  dieser  liebevollen  Albernheit". 


470  XIV.   Grillparzer. 

daß  die  Frau  des  alten  Grafen  fehlt  und  Herta  jü^leichsani  ilirc  Stelle 
vertritt.  Den  lioweis  für  die  Kieliti<j:keit  dieser  Deutun<>^  liefert  uns  eine 
Stelle  im  dritten  Aufzug:  Herta  erfidirt,  d<d5  Jaromir  ein  liiluber  ist 
und  stößt  ihn  von  sich ;    er  umfaßt  ihre  Knie  und  sagt : 

Nimm  micli  auf!    0,   nimm   mich  auf! 
Mild  wie  eine  Mutter,   leite 
Mich,   deiu  Kind,   wie's  dir  gefällt. 

Hier  verrät  sich  diese  unbewußte  Verschiebung,  indem  Jaromir  seine 
Braut,  die  tatsächlich  seine  Schwester  ist,  ganz  so  ans])richt,  als  ob 
sie  seine  ^lutter  wäre;  es  ist  die  gleiche  Identifizierung  von  Gattin 
und  Mutter,  auf  die  imaginierte  Schwester  übertragen,  wie  in  dem  Ge- 
dicht: „Abschied".  Noch  deutlicher  aber  verrät  die  Gestallt  der  Ahn- 
frau selbst  das  zutiefst  liegende  jMotiv  der  Mutterliebe.  Die  Ahnfrau 
gleicht  nach  Grillparzers  Angaben  an  Gestalt  und  Antlitz  Berta  so 
sehr,  daß  Jaromir  und  selbst  der  alte  Graf  die  boide.n  miteinander  ver- 
wechseln. In  der  Schlußszene,  wo  Jaromir  wieder  die  Ahnfrau  mit  Berta 
verwechselt,  ruft  sie  ihm  zu : 

Deine  Berta  bin  ich  nicht! 
Bin  die  Ahufrau  deines  Hauses, 
Deine  Mutter,   Sünden  söhn! 

In  diesen  Worten  ist  der  Schlüssel  zur  Deutung  des  gan/ceu 
Dramas  gegeben.  Wenn  der  alte  Graf  und  Jaromir  Berta  mit  der 
Ahnfrau,  der  Mutter  des  Hauses,  verwechseln,  so  machen  sie  es  genau 
so  wie  Grillparzer  selbst,  der  auch  in  seinem  Unbewußten  die 
Mutter  mit  der  imaginierten  Schwester  verwechselt,  die  eine  statt  der 
anderen  einsetzt;  nur  sind  hier  die  Verhältnisse  umgekehrt:  aus 
der  wirklichen  Mutter  und  der  imaginierten  Schwester  im  Leben 
ist  in  der  Dichtung  die  wirkliche  Schwester  und  die  imaginierte  Mutter 
(das  Gespenst)  geworden;  die  Abwehrregung  gegen  die  Neigung  zur 
Mutter  bewirkt  diese  Verschiebung  des  psychischen  Akzents.  Das 
Gespenst  (die  Ahnfrau)  erinnert  an  den  Geist  im  Hamlet,  und 
diese  Übereinstimmung  ist  nicht  bloß  eine  äußerliche,  sondern  ergibt 
sich  als  Wirkung  der  gleichen  psychischen  Mechanismen.  Wir  fanden 
beim  Hamlet,  daß  der  Geist  des  Vaters  eine  mißglückte  Abwehr 
verrät,  daß  die  Verdrängungsarbeit,  die  aus  dem  Vater  einen  Oheim 
macht,  gleichsam  auf  halbem  Wege  stecken  geblieben  ist.  Genau  so 
ist  auch  hier  die  Verdrän":iino:stendenz,  die  aus  der  Mutter  eine 
Schwester  macht,  nicht  v(j11  durchgeführt.  Hinter  der  vorgeschobenen 
Schwester,  die  der  Mutter  an  Gestalt  und  Antlitz  zum  Verwechseln 
gleicht,  spukt  noch  das  Schemen  der  ursprünglichen  Mutter,  die  aber 
v(m  der  Abwehrtendenz  zur  Ahnfrau,  zur  Mutter  des  ganzen  Ge- 
schlechts, gemacht  wird.  Setzt  man  dieses  Kesultat  der  Deutung  in 
die  Dichtung  ein,  so  gewinnen  die  Szenen  der  Ahnfrau,    insbesondere 


Der  Mutterkomplex  in  der   „Ahnfrau".  471 

die  beiden,  wo  Jaromir    sie    mit    Berta    verwechselt,    eine  tiefere  Be- 
deutung.    Im  zweiten  Aufzug    tritt    ihm    die    „Ahnfrau"     aus    Bertas 
Zimmer      entgegen     und     winkt     ihm     „mit     beiden     Händen     Ent 
feruung  zu": 

Jaromir,  Ich  soll  fort  ?  Ich  kann  nicht,   kann   nicht ! 
Wie  ich  dich  so  schön,   so  reizend 
Vor  den  trunknen  Augen   sehe. 
Reißt  es  mich  in  deine  Nähe ! 
Ha,   ich  fühle,   es  wird  Tag 
In  der  Brust  geheimsten  Tiefen, 
Und  Gefühle,   die  noch  schliefen. 
Schütteln  sich  und  werden  wach.   — 
Kannst  du  mich  so  leiden  sehn? 
Soll  ich  hier  vor  dir  vergehn  ? 
Laß   dich  rühren  meinen  Jammer, 
Laß  mich  ein  in  deine  Kammer ! 
Hat  die  Liebe  je  verwehrt, 
Was  die  Liebe  heiß   begehrt? 

(Auf  sie  zueilend.) 

Berta!  Meine  Berta! 

(Wie  er  sich  ihr  nähert,   hält  die  Gestalt  den  rechten  Arm    mit  dem  aus- 
gestreckten Zeigefinger  ihm  entgegen.) 

Jaromir  (stürzt  schreiend  zurück).  Ha! 

Dieser  mächtige  Abwehraffekt  gegen  die  Liebesregung  ist  nur 
aus  der  Quelle  der  inzestuösen  Neigung  zur  Mutter  verständlich.  Auch 
die  dunkle  Schluß-Szene  wird  durch  diese  Auffassung  psychologisch 
verständlich.  Statt  der  Schwester,  mit  der  er  die  Flucht  verab- 
redet hat,  stellt  sich  in  dem  Grabgewölbe  die  Ahnfrau,  die 
Mutter,  ein. 

Jaromir.   Sieh,   sie  sagen  —  Lustig!  lustig!    — 
Sagen,   du  seist  meine  Schwester! 
Meine  Schwester!    —  Lache,   Mädchen, 
Lache,  lache,  sag'   ich  dir! 

Ahnfrau  (mit  dumpfer  Stimme). 

Ich  bin  deine  Schwester  nicht.  ^) 


^)  Dazu  halte  man  die  schon  früher  angeführten  Worte : 
Deine  Berta  bin  ich  nicht! 
Bin  die  Ahufrau  deines  Hauses, 
Deine  Mutter,   Sündensohn ! 
Sie  sagt  also  geradezu:  ich  bin  nicht  deine  Schwester,  sondern  deine  Mutter. 


472  XIV.  Grillpiirzer. 

Jaromir.   Sagst  du's  doch  so  woiucTlicli. 
Meiuo  Schwester!  —  Lache,  sag'   ich 
Und  mein  Vator  —   Von  was  anderm! 
Alles  ist  zur  Flucht  bereitet, 
Komm ! 

Ahufrau:   Wo  ist  dein  Vater? 

Jaromir:  Schweige ! 

Sie  fragt  ihn  darauf  dreimal  iu  gostoigertem  Ton  nach  seinem 
Vater.  Diese  eindringliche  Frage  nach  dem  Verbleib  des  gemordeten 
Vaters  aus  dem  Mund  der  Mutter  erinnert  an  die  Frage,  die  Edwards 
Mutter,  iu  der  schon  erwähnten  schottischen  Ballade  (S.  341),  an  ihren  Sohn 
stellt.  Daß  die  Tötung  des  Vaters  aus  der  eifersüchtigen  Neigung  zur 
Mutter  ents])rang,  deutet  Jaromir  an,  wenn  er  sagt,  er  würde  die  Ahn- 
frau auch  den  Armen  seines  todwunden  Vaters  entreißen : 

Geh'   ich,   Weib,   so  folgst  du  mir, 
Und  wenn  selbst  dein  Vater  käme 
Und  dich  in  die  Arme  nähme 
Mit  der  großen  Todeswunde, 
Die  mit  offnem,  blutgem  Munde 
Mörder!  Mörder!  zu  mir  spricht, 
Meiner  Hand  entgingst  du  nicht. 

Hier  wird  die  infantile  Wurzel  dieser  Inzest-Neigungen  kenntlich  : 
wie  K  r  o  n  o  s  imd  Hamlet  will  auch  er  den  Vater  in  den  Armen  der 
Mutter  töten  und  ihm  die  Mutter  entreißen.  —  Die  Vereinigung  mit  der 
Mutter  ist  auch  hier  durch  das  Symbol  des  Todes  ausgedrückt.  *) 
Jaromir  bestürmt  seine  Mutter,  aber  sie  wehrt  ihn  ab: 

Ahn  fr  au.  Sieh  den  Brautschmuck,  den  ich  bringe! 
(Sie  reißt  das  Tuch  von  der  bedeckten  Erhöhung,      Berta    liegt    tot 

im  Sarg.) 

Jaromir  (zurücktaumelnd), 

Weh  mir !   —  Truggeburt  der  Hölle ! 
All  umsonst!  ich  lass'   dich  nicht! 
Das  ist  Bertas  Angesicht, 
Und  bei  dem  ist  meine   Stelle ! 
(Auf  sie  zueilend.) 

Ahnfrau:   So  komm  denn.   Verlorner! 

(Öffnet  die  Arme,   er  stürzt  hinein.) 

.Jaromir  (schreiend).  Ha ! 

(Er  taumelt  zurück,    wankt  mit  gebrochenen  Knieen    einige    Schritte    und 
sinkt  dann  an  Bertas  Sarg  nieder.) 

')  „Leben,   Berta,  dir  zar  Seite, 

Oder  Hterbcu  neben  dir"    8agt  er  zur  Ahufrau. 


Die  persönliche  Wurzel  der   „Ahnfrau".  473 

Die  Ahnfrau  „neigt  sich  zu  ihm  hinunter  und  küßt  ihn  auf  die 
Stirne,  hebt  dann  die  Sargdecke  auf  und  breitet  sie  wehmütig  über  beide 
Leichen. " 

Bezeichnend  für  den  Inzestwunsch  ist  der  Umstand,  daß  Jaromir, 
als  er  schon  ahnt,  Berta  sei  seine  Schwester,  dennoch  nicht  auf  ihren 
Besitz  verzichten  will: 

Und  wenn  sie,  sie,  die  ich  liebe, 

Liebe?  —  Nein,  die  ich  begehre. 

Wenn   sie  meine  Schwester  wäre. 

Woher  diese  heiße   Gier, 

Die  mich  flammend  treibt  zu  ihr? 

Schwester !   Schwester !   toller  Wahn ! 

Zieht  es  s  0  den  Bruder  an  ? 

Wenn  uns  Hymens  Fackeln  blinken. 

Wir  uns  in  die  Arme  sinken 

In  des  Brautbetts  Bindeglut, 

Dann    erst    nenn'    ich    sie    mein  Blut. 

Der  bewußte  Gedanke  an  den  Inzest  mit  der  Schwester  flößt  ihm 
deshalb  gar  keinen  Schreck  ein,  weil  der  Dichter  sich  im  Unbewußten 
frei  von  einer  solchen  Neigung  weiß :  seine  Liebe  gilt  eben  der  Ahn- 
fran,  der  Mutter. 

Die  Bedingtheit  dieser  Jugendschöpfung  in  eigenen  übermächtigen 
Komplexen  war  dem  Dichter  selbst  klarer  als  den  berufsmäßigen 
Herstellern  einer  vermeintlichen  „Reinheit"  seines  Phantasielebens  lieb 
ist.  Über  die  „Ahnfrau"  schrieb  er  ein  Jahr  nach  ihrem  Entstehen: 
y,Tritt  hinaus  ins  Leben,  laß  Kummer  und  Leiden  gegen  die  unbe- 
wehrte  Brust  anstürmen,  und  es  wird  dir  mit  Haarsträuben  klar  werden, 
was  der  Ahnfrau  zu  Grunde  liegt,  und  daß  dieses  Etwas,  wenigstens 
subjektiv,  kein  leeres  Nichts  sei."  In  diesen  Worten  äußert  sich 
eine  unbewußte  Ahnung  der  tiefen  Wurzel  des  Dramas  in  des  Dichters 
eigener  Seele;  noch  deutlicher  ist  diese  Ahnung  in  einer  Bemerkung 
aus  der  Selbstbiographie:  „Die  Vorstellung  (der  Ahnfrau),  obgleich 
vortrefflich,  machte  auf  mich  den  widerlichsten  Eindruck:  es  war 
mir,  als  ob  ich  einen  bösen  Traum  verkörpert  vor  mir 
hätte."  Und  in  einem  Brief  an  Müllner,  den  Verfasser  der  „Schuld", 
aus  dem  Jahre  1818  gesteht  Grillparzer  offen  :  „Ich  konnte  mir  nicht 
verhehlen,  daß  dasjenige,  was  der  Ahnfrau  den  meisten  Effekt  ver- 
schaffte, rohe,reinsubjektiveAusbrüche,  daßesimmermehr 
die  Empfindungen  des  Dichters,  als  die  der  handelnden 
Personen  gewesen  waren."  Und  obwohl  er  meint,  sich  im 
vollen  Gegensatz  dazu  die  „Sappho"  als  rein  äußerliche  „Aufgabe" 
gestellt  zu  haben,  muß  er  doch  (im  selben  Schreiben)  bekennen,  daß 
auch  dieser  Stoff  „wirklich  in  mir  lebte".  Grillparzer  hat  auch 
nicht  versäumt,  diese  persönlichen  Erfahrungen  von  der  subjektiven 
Bedingtheit  der  dichterischen  Produktion    —  mit  Recht  —  zu  verall- 


474  XIV.   nrillparzer. 

<j;oinoinern;  in  dun  „Studien  zur  on<2^1iöe'hcn  Literatur",  wo  er  von 
Sil akespenrc  spricht,  heißt  es:  „Ich  glaube,  daß  das  Genie  nichts 
geben  kann,  als  was  es  in  sich  selbst  gefunden  hat,  und 
daß  es  nie  eine  Leidenschaft  oder  Gesinnung  schildern 
wird,  als  die  es  selbst  als  Mensch  in  seinem  eigenen 
Busen  trügt.  .  .  .  Nur  ein  ]\Iensch  mit  ungeheuren  Leidenschaften 
kann  meiner  I\Ieinung  nach  dramatischer  Dichter  sein,  ob  sie  gleich 
unter  dem  Zügel  der  Vernunft  stehen  müssen  und  daher  im  gemeinen 
Leben  nicht  zum  Vorschein  kommen."  —  Es  ergibt  sich  hier  die 
(ielegenheit,  auf  die  psychologische  Wurzel  der  —  anscheinend  gleich- 
falls aus  rein  äußerlichen  Rücksichten  erfolgten  —  Änderung  hinzu- 
weisen, die  Grill])arzer,  wie  es  heißt  auf  Anraten  seines  Freundes 
Schreyvogel,  an  der  ursprünglichen  Fassung  der  Ahnfrau  vornahm. 
Es  handelt  sich  um  die  oft  kommentierte  Ausgestaltung  und  tiefere 
Begründung  des  Ahnfrau-Motivs,  das  in  der  ersten  Fassung  bloß  an- 
gedeutet war  und  den  Dichter  dann  in  den  Huf  eines  Schicksalstragikers 
brachte,  gegen  welche  Klassifizierung  er  sich  aufs  äußerste  sträubte. 
Es  wird  sich  zeigen,  daß  der  Begriff  des  Inzest-Dramas  auch  das  ganze 
Schicksalsdrama  deckt  (vgl.  Kap.  XXII).  Die  zweifelnde  und  schwankende 
Art  der  Ausführung  der  Gestalt  der  Ahnfrau  wird  uns  verständlich,  wenn 
wir  daran  denken,  daß  sich  dahinter  die  geheimsten  unbewußten 
^Vünsche  Grillparzers  verbergen,  und  daß  sich  der  Erledigung 
dieses  „Symptoms"  die  mächtigsten  innern  Widerstände  entgegen- 
stellten. Diese  Unsicherheit  und  Wankelmütigkeit  des  Schaffenden, 
in  Momenten,  wo  seine  persönlichsten  tiefsten  Regungen  ins  Spiel 
kommen,  ist  uns  schon  aus  der  Psychologie  der  Entwürfe  und  Frag- 
mente bekannt,  die  auch  infolge  mächtiger  seelischer  Hemmungen 
charakteristische  Modifikationen  erleiden  oder  überhaupt  unerledigt 
bleiben  (vgl.  z.  B.  Schillers  Carlos-Entwürfe  und  das  Agrippina- 
Fragment).  —  Die  Entstehung  der  Ahnfrau  aus  zwei  für  das  Bewußt- 
sein des  Dichters  zunächst  unzusammenhängend  erscheinenden  „Zentren" 
ist  für  das  Wesen  der  dichterischen  Phantasiebüdung  charakteristisch. 
Ich  zitiere  nach  B  e  h  a  g  h  e  1  (S.  11) :  Lange  Zeit  haben  in  Grillparzers 
Seele  zwei  Eindrücke  vereinzelt  nebeneinander  gelegen  :  die  Geschichte 
von  dem  Räuber,  der,  von  den  Häschern  verfolgt,  in  ein  Schloß 
Hüehtet,  wo  er  mit  dem  Kammermädchen  ein  Liebesverhältnis  unter- 
hält und  in  dessen  Zimmer  er  gefangen  wird;  der  andere,  ein  Volks- 
märchen, wo  die  letzte  Enkelin  eines  alten  Geschlechtes  vermöge  ihrer 
Ähnlichkeit  mit  der  als  Gespenst  umwandelnden  Urmutter  zu  den 
schauderhaftesten  Verwechslungen  Anlaß  gab.  „Einmal  des  Morgens," 
schreibt  Grill  parzer  in  der  Selbstbiographie,  „im  Bette  liegend, 
begegnen  sich  beide  Gedanken  und  ergänzen  sich  wechselseitig.  Eh 
ich  aufstand  und  mich  ankleidete,  war  der  Plan  zur  Ahnfrau  fertig." 
Behaghel  fügt  hinzu:  „So  bedeutet  das  Ruhen  des  Bildes  im  Schöße 
des  Unbewußten  keineswegs  stets  ein  Beharren  Der  Wandel  kann 
freilich  so  gering    sein,    daß    er   dem  Dichter    nicht    zum  Bewußtsein 


Die  Impulsivität  des  dichterischen  Schaffens,  475 

Kommt.  .  .  .  dann  legt  die  Phantasie  auseinander,  was  sich  störend  zu- 
sammendräno^te,  und  schafft  zwei  Einheiten  an  Stelle  des  einen  Ur- 
bildes." Von  höchstem  Interesse  für  das  Wesen  des  dichterischen 
Schöpfuuorsprozesses  und  seiner  Verwandtschaft  mit  neurotischen  Durch- 
brüchen des  Unbewußten  ist  die  Schilderung,  die  Grillparzer  in 
der  Selbstbiographie  von  der  Entstehung  der  Ahnfrau  gibt.  Nachdem 
der  Dichter  8  bis  10  Verse  zustande  gebracht  hatte,  legte  er  sich  zu 
Bett :  „da  entstand  nun  ein  sonderbarer  Aufruhr  und  eine  Fieberhitze 
überfiel  mich.  Ich  wälzte  mich  die  ganze  Nacht  von  einer  Seite  auf 
die  andere.  .  .  .  Des  andern  IMorgens  stand  ich  mit  dem  Gefühle 
einer  herannahenden  schweren  Krankheit  auf.  Da  fällt  mir  jenes  Blatt 
Papier  mit  den  Versen  in  die  Augen.  Ich  setze  mich  hin  und  schreibe 
weiter  und  weiter,  die  Gedanken  und  Verse  kommen  von  selbst."  — 
Wir  haben  es  jedoch  hier  ganz  und  gar  nicht  mit  einem  irgendwie 
pathologischen  Ausnahmszustand  zu  tun,  vielmehr  besitzen  wir  von 
fast  allen  Dichtern  ähnliche  Bekenntnisse,  die  von  der  Impulsivität  und 
Unregulierbarkeit  des  dichterischen  Affektlebens  Zeugnis  ablegen.  ^) 

So  sagt  Goethe  im  Gespräch  mit  Eckermann:  „Jede  Pro- 
duktivität höchster  Art  steht  in  niemandes  Gewalt  und  ist  über  aller  ir- 
dischen Macht  erhaben.  Dergleichen  ...  ist  dem  Dämonischen  verwandt, 
das  übermächtig  mit  ihm  tut,  wie  es  beliebt,  und  dem  er  sich  bewußtlos 
hingibt,  wähi-end  er  glaubt,  er  handle  aus  eigenem  Antriebe."  Und  in 
der  Zeit  nach  Dichtung  des  Werther  bekennt  er  in  einem  Gespräch  mit 
Soret:  „Zu  andern  Zeiten  ging  es  wieder  mit  meinen  Gedichten  ganz 
anders.  Ich  hatte  davon  vorher  durchaus  keine  Eindrücke  und  keine 
Ahnung,  sondern  sie  kamen  plötzlich  über  mich  und  wollten 
augenblicklich  gemacht  sein,  so  daß  ich  sie  auf  der  Stelle 
instink  t  mäßig  und  traumartig  niederzuschreiben  mich  ge- 
trieben fühlte."^)  —  In  welcher  Art  dies  vorging,  wird  in  „Dichtung  und 
Wahrheit"  erzählt:  „Ich  war  so  gewohnt,  mir  ein  Liedchen  vorzusagen, 
ohne  es  wieder  zusammenfinden  zu  können,  daß  ich  einigemal  an  den  Pult 
rannte  und  mir  nicht  die  Zeit  nahm,  einen  querliegenden  Bogen  zurecht 
zurücken,  sondern  das  Gedicht  von  Anfang  bis  zu  Ende,  ohne  mich  von 
der    Stelle    zu  rühren,    in  der  Diagonale    herunterschrieb.     In  eben  diesem 

^)  Andere  ähnlielie  Beispiele  von  Otto  Ludwig,  Fontane  u.  s.  w.  bei 
B  eh  äff  hei,   S.  13. 

-')  Ähnlich  äußerte  Shelley  einmal:  „Wenn  mein  Hirn  vou  Gedanken  erhitzt 
wird,  so  kocht  es  bald  über  und  wirft  Bilder  und  Worte  rascher  ab,  als  ich  sie 
hinschreiben  kann.  Morgen,  wenn  ich  abgekühlt  bin,  werde  ich  versuchen,  aus  der 
rohen  Skizze,  wie  Sie  das  hier  mit  Recht  nennen,  eine  Zeichnung  zu  macheu" 
(Richter,  Shelley,  S.  566).  Und  von  Strindberg,  der  als  Schauspieler  begann, 
wird  berichtet,  daß  die  erste  Arbeit  des  Zwanzigjährigen,  ein  1869  entstandenes  Drama 
in  zwei  Akten,  in  einem  fast  somnambulen  Zustand  geschrieben  ist.  Am  Abend 
seines  schauspielerischen  Fiaskos  soll  er  sich  zii  einem  Gelegenheitsbrief  an  einen 
Verwandten  hingesetzt  haben,  den  er  zur  Erlangung  seinerStelliing  beglückwünschen  wollte. 
Die  erste  Zeile  klang  wie  ein  Vers.  Er  schrieb  die  zweite:  die  reimte  auf  die  erste. 
In  einem  Zng  schrieb  er  nun  einen  vier  Seiten  langen  Brief  in  gereimten  Versen 
herunter.  Die  ganze  Erzählung  erinnert  auch  an  Grillparzers  Geständnis  über 
die  Enstehung  der  Ahnfrau. 


47t)  XIV.   (jirillparüer. 

Sinne  griff  ich  weit  Hoher  zu  dt-ni  lileistift,  welcher  willigor  die  Züge 
her^ah :  denn  es  war  mir  einigemale  hegognet,  daß  das  Öchuarren  und 
Spritzen  der  Feder  midi  aus  meinem  nachtwandlerischen  Dichten  auf- 
weckte, mich  zerstreute  und  ein  kleines  I'rodukt  in  der  Gehurt  erstickte." 
Aber  nicht  nur  kleinere  Gedichte  entstanden  auf  diese  Weise,  sondern  auch 
von  den  „Leiden  dos  jungen  Werthers"  heißt  es  einmal,  djiß  er  das  Werk 
in  vier  Wochen  ')  „ziemlich  unbewußt,  einem  Nachtwandler  ähnlich"  ver- 
faßt habe.  Diel  they  (Erlebnis  und  Dichtung,  S.  176)  sagt  vom  jugendlichen 
Goethe,  zur  Zeit  als  er  am  Urfaust  schrieb:  „Er  ist  damals  Jacobi  als 
ein  Hescssener  erschienen,  dem  es  fast  in  keinem  Fall  gestattet  sei,  will- 
kürlich zu  handeln,  l'hantasie  gewährte;  ihm  immer  wieder  in  der  Dichtung 
zeitweilige  Befreiung  von  der  Unruhe  seines  Lebens,  indem  sie  dieses 
Leben  in  die  Welt  des  Scheines  erhob.  Er  erleichterte  sich  die  Seele, 
indem  er  aussprach,  was  ihn  bedrückte."  Ähnliches  weiß  man  von 
Schiller.  In  Gohlis  soll  ihn  der  Kupferstecher  Endner  in  seinem 
Zimmer  ausgestreckt  auf  dem  Hoden  liegend  und  konvulsivisch  zuckend 
gefunden  haben,  als  er  eben  mit  dem  Plan  der  Szene  zwischen  der  Flboli 
und  dem  Prinzen  beschäftigt  war  (Minor:  Schiller,  S.  526).  Auch 
wird  sein  Schnauben  und  Stampfen  bei  der  Konzeption  der  „Eäuber"  auf 
der  Akademie  erwähnt.  —  Schiller  selbst  sagt,  er  könne  nur  in  einer 
Art  ..pathologischem"  Affekt  dichten:  „An  den  Wallen  st  ein  werde  ich 
mich  so  sehr  halten  als  ich  kann,  aber  das  pathologische  Interesse  der 
Natur  an  einer  solchen  Dichterarbeit  hat  viel  angreifendes  für  mich" 
(8.  Dezember  1897  an  Goethe).  Und  Goethe  antwortet  darauf,  seine 
eigene  ähnliche  Arbeitsweise  verratend,  mit  folgenden  Ausführungen :  ^) 
„Ich  kann  mir  den  Zustand  Ihres  Arbeitens  recht  gut  denken.  Ohne  ein 
lebhaftes  pathologisches  Interesse  ist  es  auch  mir  niemals  gelungen  irgend 
eine  tragische  Situation  zu  bearbeiten,  und  ich  habe  sie  daher  lieber  ver- 
mieden als  aufgesucht.  Sollte  es  wohl  auch  einer  von  den  Vorzügen  der 
Alten  gewesen  sein?  daß  das  höchste  pathetische  auch  nur  ästhetisches 
Spiel  bei  ihnen  gewesen  wäre,  da  bei  uns  die  Naturwahrheit  mitwirken 
muß  um  ein  solches  Werk  hervorzubringen.  Ich  kenne  mich  zwar  nicht 
selbst  genug,  um  zu  wissen,  ob  ich  eine  wahre  Tragödie  schreiben  könnte; 
ich  erschrecke  aber  bloß  vor  dem  Unternehmen  und  bin  beinahe  über- 
zeugt, daß  ich  mich  durch  den  bloßen  Versuch  zerstören 
könnte"  (9.  Dezember  1797).  Ähnliches  hat  Hebbel  tatsächlich 
empfunden,  wenn  er  nach  Vollendung  des  „Gyges"  an  Uchtritz  schreibt: 
„Wenn  ich  ein  solches  Werk    endlich    von    der  Seele  los    bin,    fühle  ich 


*)  Ähnlich  ist  bekauntlich  auch  der  „Clavigo"  in  sehr  kurzer  Zeit  entstanden. 
Es  ist  für  die  dichterische  Produktivität  im  allgemeinen  charakteristisch,  daß  Goethe, 
wo  er  nicht  ähnlich  impulsiv  und  triebhaft  zu  schaffen  vermochte,  überaus  langsam 
und  schwer  arbeitete,  wie  er  denn  auch  an  seinen  beiden  grüüten  Werken,  dem 
„Faust"  und  dem  „Wilhelm  Meister"  von  der  Jünglingszeit  bis  ins  hohe  Alter 
arbeitete. 

*)  Vorher  schon  hatte  Goethe  geschrieben  (25.  November  1897):  „Die  Poesie 
ist  doch  eigentlich  auf  die  Darstellung  des  empirisch  ])athologischen  Zustandes  des 
Menschen  gegründet  .  .  ." 


Beispiele  für  die  impulsive  Art  des  dichterischen  Schaffens.  477 

mich  eine  Zeitlang,  wie  ohne  Kopf  und  Eingeweide.  Das  Produzieren  ist 
bei  mir  eine  Art  von  Nachtwandeln  und  greift  mich  an,  wie  im  Physischen 
ein  Aderlaß ;  es  würde  mich  aufreiben,  wenn  nicht  zwischen  meinen 
einzelnen  Arbeiten  immer  große  Pausen  lägen,  in  die  ich  mich  nicht  ohne 
Widerstreben  ergebe,  die  aber  am  Ende  doch  so  notwendig  sind,  wie  der 
Schlaf. "  Und  über  ähnliche  Zustände  bei  Kleist  berichtet  eine  Notiz 
Wielands:  „Eine  andere  Eigenheit  und  eine  noch  fatalere,  weil  sie  zu- 
weilen an  Verücktheit  zu  grenzen  schien,  war  diese,  daß  er  bei  Tische 
sehr  häufig  etwas  zwischen  den  Zähnen  mit  sich  selbst  murmelte,  und 
dabei  das  Air  eines  Menschen  hatte,  der  sich  allein  glaubt,  oder  mit  seinen 
Gedanken  an  einem  anderen  Orte  und  mit  ganz  anderem  Gegenstande  be- 
schäftigt ist.  Er  mußte  mir  endlich  gestehen,  daß  er  in  solchen  Augen- 
blicken von  Abwesenheit  an  einem  Trauerspiel  arbeite,  aber  ein  so  hohes 
und  vollkommenes  Ideal  davon  seinem  Geiste  vorschweben  habe,  daß  es 
ihm  noch  immer  unmöglich  gewesen  sei,   es  zu  Papier    zu  bringen." 

„Wenn  Turgenj  ew  schrieb,  geschah  es  jedesmal  unter  dem  Zwange 
einer  ihn  beherrschenden  und  ti-eibenden  unerklärlichen  Macht.  Er  sah 
ein  bestimmtes  Bild,  eine  Einzelgestalt  oder  Gruppe  in  einer  gewissen  Be- 
leuchtung und  Farbenstimmung.  Diese  Erscheinung  kehrte  unablässig 
wieder,  peinigte  ihn  wochenlang,  monatelang  und  verlangte  von  ihm  künst- 
lerische Gestaltung.  Immer  deutlicher  bildeten  sich  die  Figuren,  in  ihrem 
Benehmen,  in  ihi-er  Sprache,  ihren  Erlebnissen  zur  Klarheit  heraus,  Wille 
und  Schicksal  führten  Katastrophe  und  Lösung  herbei.  Er  litt  und 
stöhnte  unter  dem  innerlichen  Zwange  des  Schreibenmüssens,  suchte  sich 
ihm  ...  zu  entziehen,  bis  er  endlich  der  unentrinnbai-en  Nötigung  sich 
beugte  und  unter  dem  Ausrufe  einer  komischen  Verzweiflung  an  den 
Schreibtisch  ging. "  (Reibmayr:  Entwicklungsgesch.  d.  Talentes  und 
Genies,   1908.) 

Ähnlich  verläuft  die  fieberhafte,  schmerzvolle  Inspiration  bei 
A.  de  Mus  s  et:  „Die  Schöpfung  verwirrt  mich  und  läßt  mich  erzittern. 
Die  für  meinen  Wunsch  stets  zu  langsame  Ausführung  erregt  mir  furcht- 
bares Herzklopfen,  und  weinend,  nur  mit  Mühe  laute  Schreie  zurückhaltend, 
gebäre  ich  eine  Idee  —  sie  berauscht  mich  im  Augenblick,  und  am  andern 
Morgen  ekelt  sie  mich  an.  Forme  ich  sie  um,  so  wird  es  noch  schlimmer, 
sie  entschlüpft  mir ;  besser,  ich  vergesse  sie  und  erwai-te  eine  andere.  Aber 
diese  andere  überkommt  mich  so  verworren  und  so  unermeßlich,  daß  mein 
armes  Wesen  sie  nicht  fassen  kann.  Sie  drückt  und  quält  mich,  bis  sie 
realisierbar  geworden  ist,  und  dann  stellen  sich  die  anderen  Leiden,  die 
Geburtswehen,  ein,  wahrhaft  physische  Schmerzen,  die  ich  nicht  definieren 
kann.  So  vergeht  mein  Leben,  wenn  ich  mich  von  diesem  Eiesenkünstler, 
der  in  mir  ist,  beherrschen  lasse.  Es  ist  also  besser,  daß  ich  lebe,  wie 
ich  mir  vorgenommen  habe,  zu  leben,  daß  ich  Exzesse  jeder  Art  begehe, 
um  diesen  nagenden  Wurm  zu  töten,  den  andere  bescheiden  „Inspiration" 
ich  ganz  offen  „Krankheit"  nenne"  (nach  G.  Sand,  Elle  et  Lui  I,  zit. 
nach  Th.  Eibot:  Die  Schöpferkraft  der  Phantasie,  deutsch  von 
W.  Mecklenburg,   Bonn   1902). 


478  XIV.  Orillparzer. 

Erkennen  wir  in  der  von  bewußter  Absicht  und  vom  Willen 
uubet'inriußbaren  Spontiineität  des  dichterischen  Ergusses  djis  mächtige 
VurwaltcMi  unbewußter  Phantjisien,  so  möchten  wir  die  mit  solch  in- 
tensiver Heftigkeit  daliei  auftretenden  körperlichen  und  seelischen  Aus- 
naiiinszustände  als  Wirkung  der  aus  dem  Unbewußten  milchtig  hen^or- 
breciienden  infantilen  Affekte  ansehen.  Man  hat  in  vielen  Fällen  den  Ein- 
druck, daß  nicht  diese  den  Fieberzuständen  nahestehenden  physischen 
Erscheinungen  die  dichterische  Produktion  auslösen  oder  begünstigen, 
sondern  daß  sie  selbst  erst  eine  Folge  derselben  seien,  die  sich  aus  den 
von  der  Phantasie  geweckten  infantilen  Affekten  erklären  würde.  Setzen 
wir  den  Fall,  ein  Dichter  behandelt  aus  seinem  stärksten  Komplex 
heraus  etwa  das  feindselige  Verhältnis  zwischen  Vater  und  Sohn  in 
irgend  einer  historischen,  politischen  und  allgemein-menschlichen  Ein- 
kleidung, so  ^vird  zweifellos  durch  die  Beschäftigung  mit  diesem  Thema 
die  infantile  Einstellung  des  Kindes  unbewußterweise  wieder  belebt, 
die  dem  Erwachsenen,  weil  er  die  zugehörigen  Vorstellungen  längst 
^-erdrängt  hat,  nicht  mehr  adäquat  ist,  so  daß  er  darauf  mit  Ablehnung 
redigiert.  Was  also  den  Dichter  in  jenen  Erregungszustand  der  Pro- 
duktion versetzt,  sind  die  alten  verdrängten  infantilen  Affekte,  die  zum 
Teil  die  Triebkraft  für  die  Produktion  liefern,  zum  andern  Teil  jedoch 
durch  Ableitung  (abreagieren)  unschädlich  gemacht  werden.  Was  der 
Dichter  so  als  störende  und  lästige  Nebenerscheinung  der  Produktion 
empfindet,  das  ist  nicht  nur  ihr  eigentliches  Wesen,  sondern  auch  ihr 
biologischer  Zweck,  der  auf  eine  Ableitung  mächtiger  gestauter  Affekte 
abzielt,  die  sich  im  Künstler  mit  größerer  Frische  und  Lebhaftigkeit 
aus  der  kindlichen  Einstellung  erhalten  haben. 

Für  Grillparzers  infantile  Einstellung  zu  seinen  Eltern  spricht 
noch  seine  maßlose  Eifersucht,  als  deren  Quelle  wir  vornehmlich 
infantile,  meist  inzestuöse,  Affekte  erkannt  haben. 

In  seinen  aufrichtigen  Tagcbudiblättern  schreibt  er:  „Ich  bin  rach- 
gierig, und  zwar  so,  daß  ich  außer  mir  selbst  komme,  wenn  ich 
diese  Leidenschaft  in  vollem  Maße  befriedigen  kann.  Ich  glaube,  daß  nach 
einer  mir  zugefügten  Beleidigung  mich  Unmöglichkeit  der  Rache  töten 
würde.  Diese  Leidenschaft  äußert  sich  besonders,  wenn  die  Eifersucht 
ins  8piel  kommt.  Diese  letzte  ist,  trotz  allen  übrigen,  dennoch  d  i  e 
heftigste  in  meinem  Herzen,  so  daß  weder  Liebe  nocli  Wollust, 
die  doch  von  außerordentlicher  Stärke  sind,  ihr  die  Wage  halten  können.  .  . 
Nie  aber  zeigte  sich  diese  Leidenschaft  bei  mir  fürchterlicher,  verab- 
sclieuungswürdiger,  als  da  einst  K**  Antoinetten  küssen  wollte. 
Ich  vermag  es  nicht,  meine  Empfindung  damals  zu  beschreiben.  Ich 
bebte  und  zitterte  wie  einer  den  das  Fieber  schüttelt, 
meine  Zähne  waren  zusammengebissen,  meine  Hände  ge- 
ballt! —  Ich  wünschte  sehr,  ich  könnte  das  Andcüiken 
jenes  Tages  aus  meinem   Gedächtnis  verwischen." 

Und  im  Tagebuch  heißt  es  (1827)  über  sein  Gemütsleiden:  „Wenn 
ich    ](•  dazu   kommen  sollte    —    aber   iclj     werde   (^s   nie   tun     —     die 


Die  Abgrenzung  des  Dichters  vom  Neurotiker.  479 

Geschichte  der  Folge  meiner  innern  Zustände  niederzuschreiben,  so  würde 
man  glauben,  die  Krankheitsgeschichte  eines  Wahn- 
sinnigen zulesen.  Das  Unzusammenhängende,  Widersprechende,  Launen- 
hafte, Stoßweise  darin  übersteigt  alle  Vorstellung.  Heute  Eis,  morgen  Feuer 
und  Flammen.  Jetzt  geistig  und  physisch  unmächtig,  gleich 
darauf  überfließend,  unbegrenzt."  Und  ein  Jahr  später:  „Ich  kann  meinen 
gegenwärtigen  Zustand,  obwohl  er  sich  vornehmlich  am  Gemüte 
äußert,  wohl  eine  Krankheit  nennen,  und  zwar  um  so  mehr,  als  auch  ein 
nur  mir  bekanntes  körperliches  Ubelbefinden  damit  verbunden  ist." 

Wie  nahe  derartige  Ausbrüche  neurotischen  Zuständen  stehen, 
hat  der  Dichter  selbst  besser  gewußt  als  manche  Literarhistoriker, 
die  immer  darauf  aus  sein  werden,  die  Dichter  reinzuwaschen, 
so  lange  sie  an  dem  gottbegnadeten  Genius  festhalten,  den  eine 
tiefe  Kluft  vom  Normalen  und  Pathologischen  scheidet.  Anderseits 
werden  wir  uns  auch  hier  wieder  durch  die  fast  ans  Patho- 
logische streifende  Schilderung  psychischer  Leiden  nicht  zu  der  ver- 
wirrenden Behauptung  Stekels  verleiten  lassen,  daß  der  Dichter 
regelmäßig  ein  Neurotiker  sei,  sondern  zumindest  das  einzig  Sichere, 
was  wir  von  dieser  Beziehung  aussagen  können,  festzuhalten  suchen: 
daß  nämlich  den  Künstler  seine  für  ihn  befreiende  und  zugleich  sozial- 
hochwertige Leistung  von  der  Leistungsunfähigkeit  des  Neurotikers 
immer  so  scharf  scheiden  wird,  daß  auch  die  innigste  Verwandtschaft 
in  den  Vorbedingungen  diese  deutlich  sichtbare  Grenze  nicht  zu  ver- 
wischen vermag.  So  wenig  man  das  Kunstwerk  schlechtweg  mit  dem 
Traum  identifizieren  darf,  so  wenig  hat  man  ein  Recht  es  aus- 
schließlich als  neurotisches  Symptom  oder  seinen  Urheber,  solange  er 
leistungsfähig  bleibt,  als  krankhaften  Neurotiker  zu  werten.  Ein  tieferes  Ver- 
ständnis der  seelischen  Verwandtschaft  des  Dichters  mit  dem  Neuro- 
tiker wird  uns  vielmehr  gerade  zu  der  Einsicht  führen  müssen,  daß 
der  Dichter  allerdings  hart  an  der  Grenze  der  Neurose  steht  —  die 
er  stellenweise  auch  überschreitet,  —  daß  er  sie  aber  im  allgemeinen 
eben  durch  seine  künstlerische  Produktion  noch  zu  überwinden  im- 
stande ist.  An  dieser  vor  mehreren  Jahren  ausgesprochenen  Auffassung^) 
kann  ich  heute  mehr  als  je  festhalten  und  eine  Reihe  von  Zeug- 
nissen bedeutender  Dichter  selbst  dafür  sprechen  lassen. 

Byron  sagt  in  einem  Brief  an  Miß  Milbanke  (10.  Oktober  1813)  :  „Ich 
rangiere  die  Dichtkunst  oder  die  Dichter  keineswegs  hoch  ein  auf  der 
Stufenleiter  des  Intellekts.  Dies  mag  wie  Aifektatiou  aussehen,  ist  jedoch 
meine  wirkliche  Ansicht.  Es  ist  die  Lava  der  Phantasie,  deren 
Ausbruch  das  Erdbeben  verhütet.  Man  sagt,  Dichter  werden  nie 
oder  selten  verrückt.  Cowper  und  Collins  sind  Beweise  des  Gegenteils  (aber 
Cowper  war  kein  Dichter^).   Es  muß  allerdings  hinzugefügt  werden,  daß  Dichter 


^)  Vgl.  Der  Künstler.     Ansätze  zu  einer  Sexualpsychologie,  1907. 
^)  Wenn    bei    uns    immer    Kleist,    Hölderlin,    Grabbe,    Lenau,    Lenz    etc.    als 
Beispiele  zitiert  werden,    so  beweist    das  eben  nur,  daß  bei    diesen  die  künstlerische 


480  XIV.  Grillparzer. 

selten  verrllckt  werden,  doch  gewöhnlich  dem  so  nahe  kommen,  daß  ich  den 
Reim  insofern  nützlich  finde,  als  er  Geistesstörunj;  vor- 
wegnimmt oder  verhütet  (Briefe,  Reclam  S.  96).  Ähnlich  heißt  es 
Letters  and  Journals  II,  351 :  To  withdraw  myself  from  myself  (oh  that  cursed 
selfishness  !)  has  ever  boen  my  sole,  my  entire,  my  sincero  motive  in  scribbling 
at  all ;  and  publishing  is  also  thc  continuance  of  the  same  object,  by  the 
actiou  it  afibrds  to  the  niind,  which  eise  recoils  upon  itself,  —  Und  über 
„(Jiaur"  und  die  „Braut  von  Abydos**  schreibt  er:  „It  was  written  in 
four  nights  to  distract  my  dreams  from  X.  Were  it  not  thus,  it  had 
never  been  composed ;  and  had  I  not  done  something  at  that  time  Imust 
have  gone  mad,  by  eating  my  own  heart/  —  „All  convulsions  end  with 
me  in  rhyme'"  (alle  Zuckungen  enden  bei  mir  in  Versen)  hatte  er  an 
Thomas  Moore  geschrieben,  als  er  ihm  die  Vollendung  der  „Braut  von 
Abydos"   anzeigte. 

Ganz  ähnlich  bemächtigt  sich  Otto  Ludwigs  ein  neuer  Stoff  wie 
eine  Krankheit.  „Könnt  ich  einen  nicht  aufs  Papier  bringen,  ich  glaube, 
es  kostete  mich  das  Leben"   (Studien  II,   243). 

Fast  mit  denselben  Worten  wie  oben  Byron  schildert  H  e  b  b  el  im 
Tagebuch  (III,  254)  die  befreiende  Kraft  des  Schaffens  gelegentlich  eines 
Aufsatzes  der  ihm  prognostiziert,  daß  er  einst  wahnsinnig  werden  müsse. 
„Übrigens  ist  ein  solches  Urteil  nicht  ohne  allen  Grund,  indem  es  doch  auf 
einiger  Einsicht  in  die  schöpferischen  Prozesse  des  dichterischen  Geistes 
beruht  und  es  nur  darin  versieht,  daß  er  die  befreiende  Kraft  des 
Darstellungsvermögens  nicht  in  Anschlag  bringt."  —  Und  an  anderer 
Stelle  die  ergänzende  Fortsetzung  dieses  Gedankens:  „.  .  .  .  eine  unter- 
drückte oder  unmögliche  geistige  Entbindung  kann  ebensogut  wie  eine 
leibliche  die  Vernichtung,  sei  es  nun  durch  den  Tod  oder  durch  den  Wahn- 
sinn, nach  sich  ziehen.  Man  denke  an  Goethes  Jugendgenossen  Lenz,  an 
Hölderlin,  an  Grabbe"  (Vorw.  z.  „Maria  Magdalene",  1844).  Und  ins 
Tagebuch  trägt  er  zu  Neujahr  ein:  „.  .  .  .  Für  so  mancherlei,  das  sich 
in  mir  regt,  bedarf  ich  eines  Gefässes,  wenn  nicht  alles,  was  sich  mir  aus 
dem  Innerstem  losgerissen  hat,  zurücktreten  und  mich  zerstören  soll. " 
Ähnlich  schreibt  Goethe  zur  Zeit  der  ersten  Faustkonzeption  an  Auguste  von 
Stolberg  (6.  März  1775):  „Heut  war  der  Tag  wunderbar,  habe  gezeichnet 
—  eine  Szene  geschrieben.  0  wenn  ich  jetzt  nicht  Dramas 
schriebe,  ich  ging  zu  Grunde."  Und  mit  tiefer  Einsicht  in  die  psycho- 
therapeutische Wirkung  der  künstlerischen  Produktion^)  sagt  er  in 
„Wahrheit  und  Dichtung."      „Und    so  begann  diejenige  Richtung,  von  der 


Produktion  nicht  befreiend  genng  im  Sinne  einer  Verhütung  der  Nearose  zu   wirken 
vermochte,  spricht  aber  nicht  gegen  die  Gesandgebliebenen. 

')  Daß  Goethe  auch  dem  künstlerischen  Genießen  ähnliche  Wirkung  zuschrieb 
hat  er  öfter  angedeutet,  am  schönsten  wohl  in  der  Novelle  „Der  Mann  von  fünfzig 
.lahreii"  auBgesprochen  in  den  Worten:  „Hier  nun  konnte  die  edle  Dichtkunst  aber- 
mals ihre  heilenden  Krilfte  erweisen.  Innig  verschmolzen  mit  Musik,  heilt  sie  alle 
.Seelenleiden  aus  dem  Grunde,  indem  sie  solche  gewaltigt  anregt,  hervorruft  und  in 
aaflöscnden  Schmerzen  verflüchtigt." 


Der  Gegensatz  von  Kunst  und  Leben.  481 

ich  mein  ganzes  Leben  über  nicht  abweichen  konnte,  nämlich  dasjenige, 
was  mich  erfreute  oder  quälte  oder  sonst  beschäftigte  in  ein  Bild,  ein  Ge- 
dicht zu  verwandeln^)  uud  darüber  mit  mir  selbst  abzuschließen,  um  sowohl 
meine  Begriife  von  den  äußeren  Dingen  zu  berichtigen,  als  mich  im  Innern 
deshalb  zu  beruhigen.  Die  Gabe  hiezu  war  wohl  niemand  nötiger  als  mir, 
den  seine  Natur  immerfort  aus  einem  Extrem  ins  andere  warf.  Alles,  was 
daher  von  mir  bekannt  geworden,  sind  nur  Bruchstücke  einer  großen  Kon- 
fession, welche  vollständig  zu  machen,  dieses  Büchlein  ein  gewagter  Ver- 
such ist."  Nach  der  impulsiven,  nachtwandlerischen  Konzeption  von 
„Werthers  Leiden"  empfindet  es  der  Dichter,  daß  ihn  diese  Katharsis  vom 
Selbstmord  errettete.  In  einem  Brief  an  Zelter  heißt  es  über  den  Selbst- 
mord: „Daß  alle  Symptome  dieser  wunderlichen,  so  natürlichen  als  unna- 
türlichen Krankheit  auch  einmal  mein  Innerstes  durchbraust  haben,  daran 
läßt  Werther  wohl  niemand  zweifeln.  Ich  weiß  recht  gut,  was  es  mich 
für  Entschlüsse  und  Anstrengungen  kostete,  damals  den  Wellen  des  Todes 
zu  entkommen,  so  wie  ich  mich  aus  manchem  späteren  Schifibruch  auch 
mühsam  rettete  und  erholte".  Bezeichnend  genug  weist  hier  Goethe  auf 
die  Ursachen  hin:  „Jener  Ekel  vor  dem  Leben  hat  seine  physischen 
und  sittlichen  Ursachen:  Jene  wollen  wir  dem  Arzt,  diese  dem  Mora- 
listen zu  erforschen  überlassen."  Welcher  speziellen  Art  diese  Ursachen 
Avaren  lehrt  unzweideutig  eine  andere  Stelle  seiner  Selbstbiographie :  „  Allein 
es  war  zu  spät !  ich  hatte  Ännchen  wirklich  verloren,  und  die  Tollheit, 
mit  der  ich  meinen  Fehler  an  mir  selbst  rächte,  indem  ich  auf 
mancherlei  unsinnige  Weise  in  meine  physische  Natur 
stürmte,  um  der  sittlichen  etwas  zuleide  zu  tun,  hat  sehr  viel 
zu  den  körperlichen  Übeln  beigetragen,  unter  denen  ich  einige  der  besten 
Jahre  meines  Lebens  verlor  ;ja  ich  wäre  vielleicht  an  diesem  Ver- 
luste völlig  zu  Grunde  gegangen,  hättesich  nicht  hier  das 
poetische  Talent  mit  seinen  Heilkräften  besonders  hilfreich 
erwiesen. " 

Mit  tiefer  psychologischer  Einsicht  haben  darum  auch  die  Dichter  ihr  Leben 
und  Schaffen  niemals  als  vollwertig  empfunden,  sondern  nur  als  notgedrun- 
genen äußersten  Ausweg  zur  Erhaltung  des  seelischen  Gleichgewichtes.  So 
schreibt  Schiller  an  Henriette  von  Wolzogen  (30.  Mai  1783):  „Wie  klein 
ist  doch  die  höchste  Größe  eines  Dichters  gegen  den  Gedanken  glücklich 
zu  leben."  Bei  Byron  heißt  es  im  Tagebuch  (24.  November  1813)  :  .,Ich 
habe  die  feste  Überzeugung,  der  große  Lärm,  den  man  der  Schriftstellerei 
und  den  Schreibern  macht,  ist  nichts  als  ein  Zeichen  der  Verweichlichung, 
Entartung,  Schwächlichkeit.  Wer  wird  wohl  schreiben,  sobald  er 
nur  etwas  Besseres  zu  tun  hat?  Handlung,  Handlung, 
Handlung!  sagte  Demosthenes.  —  Handlungen  rufe  auch  ich, 
aber  nicht  Schriftstellerei,  vor  allem  nicht  Reimerei!  Man  sehe 
sich    doch    einmal     das    erbärmliche    eintönige    Leben    der 


^)  Ähnlich  schreibt  er  Ende  April  1781  an  Frau  von  Stein:  „Ich  danke  den 
Göttern,  daß  sie  mir  die  Gabe  gegeben,  in  nachklingende  Lieder  das  eng  zu  fassen, 
was  in  meiner  Seele  immer  vorgeht." 

Bank,  Das  Inzestmotiv.  31 


4S2  XTV.   drillpar/cr. 

ganzen  Sippe  an.'*  Und  in  seinem  oben  zitierten  Briefe  (10.  Oktober  1813) 
heißt  es  weiter:  ,Mir  sind  die  Talente  der  Tat  lieber  —  ich  ziehe  Krieg, 
Politik,  Wissenschaft  all  den  Spekulationen  dieser  bloßen  Träumer  eines 
aniU-rn  Daseins  (nicht  eines  religiösen,  nur  eines  imaginären)  und  Zu- 
schauern dieser  Apathie  vor.  Ekel  und  vielleicht  Unvermögen  haben  mich 
jetzt  zum  bloßen  Zuschauer  gemacht.  Aber  gelegentlich  hielt  ich  mich 
sclion  in  den  aktiven  und  tumultuösen  Abteilungen  der  Existenz  auf,  und 
hierauf  allein  blickt  mein  Gedächtnis  mit  Befriedigung,  obgleich  es  nicht 
die  besten  Teile  waren."  Platen  schreibt  beim  Tode  Jean  Pauls  ins 
Tagebuch  (17.  X.  1S25):  «Wenn  die  Dichtkunst  nicht  wie  ein  Zwang 
auf  dem  Menschen  läge,  wer  wollte  sich  ihr  unterziehen."  Besonders  er- 
greifend bringt  Eichard  Wagner  diese  Empfindung  der  Kunst  als  kraft- 
losen Lebenssurrogats  zum  Ausdruck.  Zu  Anfang  des  Jahres  1852  schreibt 
er  aus  Zürich  an  seinen  Freund  Uhlig:  „Lieber  Freund !  mir  kommen  jetzt 
oft  eigene  Gedanken  über  „die  Kunst"  an,  und  meist  kann  ich  mich  nicht 
erwehren  zu  finden,  daß,  hätten  wir  das  Leben,  wir  keine  Kunst 
nötig  hätten.  Die  Kunst  fängt  genau  da  an,  wo  das  Leben  aufliört, 
wo  nichts  mehr  gegenwärtig  ist,  da  rufen  wir  in  der  Kunst  ich 
wünschte.  Ich  begreife  gar  nicht,  wie  ein  wahrhaft  glücklicher  Mensch 
auf  den  Gedanken  kommen  soll,  Kunst  zu  machen:  nur  im  Leben 
kann  man,  —  ist  unsere  Kunst  sonst  nicht  nur  ein  Geständnis  unserer 
Impotenz?  —  Gewiß!  wenigstens  unsere  Kunst  ist  dies,  und  alle  die 
Kunst,  die  wir  aus  unserer  gegenwärtigen  T'nbefriedigung  im  Leben  heraus 
uns  vorzustellen  vermögen  !Sie  ist  all  nur  möglichst  deutlich  aus- 
gedrückter Wunsch!"  Ähnliche  Ansichten  spricht  er  wiederholt  aus; 
so  schreibt  er  am  2.  Mai  1860  aus  Paris  an  Mathilde:  „Ja  immer  im 
Widerstreit  sein,  nie  zur  vollsten  Ruhe  seines  Innern  zu  gelangen,  immer 
gehetzt,  gelockt  und  abgestoßen  zu  sein,  das  ist  eigentlich  der  ewig  brodelnde 
Lebensprozeß,  aus  dem  des  Künstlers  Begeisterung  wie  eine  Blume  der 
Verzweiflung  hervorbricht. " 

Aber  nicht  bloß  in  derartigen  direkten  Äußerungen,  sondern  -weit 
lülufiger  in  zum  Teil  unhewußten,  zum  Teil  absichtlich  verhüllten  und 
verallgemeinerten  Geständnissen  haben  große  Dichter  diesen  Konflikt 
zwischen  Kunst  und  Leben,  der  mit  dem  Verzicht  auf  das  „Leben" 
endet,  charakteristischer  Weise  immer  als  Wahl  zwischen  Weib  und 
Kunst  dargestellt  und  damit  den  Sinn  dieses  „Lebens'^  unzweideutig 
verraten.  Ibsens  letztes  Wort,  sein  dramatischer  Epilog:  „Wenn  wir 
Toten  erwachen",  stellt  nichts  dar  als  die  schmerzliclic  Erkenntnis  des 
Künstlers,  daß  er  sein  Leben  vergeudet  hal)e,  indem  er  st'itt  zu  leben 
phantasierte. 

Professor  Rubek  (ernst):  Dieser  ganze  Künstlerberuf  und  die 
ganze  künstlerische  Tätigkeit  —  und  alles,  was  damit  zusammen- 
hängt, —  fing  mir  an,  so  von  Grund  aus  leer  und  hohl  und  nichtig  vor- 
zukommen. 

Frau   Maja:    Was   wolltest  du   denn    statt  dessen? 


Durchbruch  des  dichterischen  Dranges  im  Inzestkomplex.        483 
Rubek:  Leben,  Maja. 

Rubek  (wiederholt  wie  im  Traum):  Sommernacht  auf  Bergeshöhen. 
Mit  dir.  Mit  dir.  (Seine  Augen  begegnen  den  ihrigen).  Ach  Irene,  — 
das  hätte  das  Leben  sein  können.  Und  das  haben  wir  ver- 
scherzt alle  beide. 

Irene:  Was  unwiderbringlich  verloren  ist,  sehen  wir  erst,  wenn 
(bricht  kurz  ab). 

Rubek:   (sieht  sie  fragend  an.)     Wenn   — ? 

Irene:   Wenn  wir  Toten  erwachen. 

Rubek  (Schüttelt  schwermütig  den  Kopf):  Ja,  was  sehen  wir  da 
eigentlich  ? 

Irene.    Wir  sehen,   daß  wir  niemals  gelebt  haben. 

Und  jüngst  hat  Gerhart  Hauptmann  in  einem  stark  autobiogra- 
phisch gefärbten  Drama:  „Gabriel  Schillings  Flucht"  (Neue  Rundschau, 
Januar  1912)  das  gleiche  Thema  von  der  Wahl  des  Künstlers  zwischen 
dem  Weib  und  dem  Schaffen  sichtlich  aus  persönlichen  Erlebnissen  heraus 
gestaltet. 

Außer  in  der  „Ahnfrau"  und  zwei  sogleich  zu  besprechenden 
Pubertätsdichtungen,  denen  der  infantile  Bruderhaß  zu  Grunde  liegt, 
äußert  sich  im  späteren  dichterischen  Schaffen  G r i II p a r z e r s  der  In- 
zestkomplex nur  unter  starker  Verhüllung  (z.  B.  in  „Traum  ein  Leben") 
und  auf  dem  Wege  weitgehender  Affekt  Verschiebung  (z.  B.  Medea).  Wir 
haben  also  auch  hier  wieder  den  für  das  psychologische  Verständnis 
der  dichterischen  Schöpferkraft  bedeutsamen  Fall  vor  uns,  daß  ähnlich 
wie  bei  Hebbel,  Schiller,  Kleist  und  vielen  anderen  Dichtern 
einige  Fragmente  aus  der  Pubertätszeit  und  ein  oder  zwei  Jugend- 
werke als  heftige  impulsive  Reaktion  auf  die  infantile  Inzesteinstellung 
erscheinen,  während  das  spätere  dichterische  Schaffen  sich  mit  mehr 
oder  weniger  Freiheit  diesem  Thema  zu  entziehen  sucht,  aber  die  aus 
der  infantilen  Einstellung  lebendig  gebliebenen  Affekte  immer  noch  die 
dramatische  Gestaltungskraft  speisen.  Man  könnte  hier  allerdings  noch 
eine  andere  Auffassung  geltend  machen,  die  den  persönlichen  Auteil 
des  Dichters  am  Inzestkomplex  nur  so  weit  gelten  lassen  möchte,  daß 
die  künstlerischen  Fähigkeiten  sich  bei  ihren  Äußerungen  eben  jener 
zu  der  frühen  Zeit  (Pubertät)  vorherrschenden  Komplexe  der  Ablösung 
von  den  Eltern  bemächtigen,  wie  sie  später  andere,  aktuell  bedijigte  Kon- 
flikte des  Seelenlebens  zu  einem  befriedigenden  Abschluß  bringen.  Auf 
Grund    unserer  Erfahrungen    aus    der  Neurosenpsychologie  ^)  und  der 

^)  Zu  den  tjpischeu  Reaktionen  auf  eine  übermächtige  Fixierung  ;im  Familien- 
komplex gehört  die  fluchtariige  Loslösung  vom  Elternhaus,  die  fast  immer  den  Be- 
ginn der  dichterischen  Lautbahn  einleitet  und  sich  im  Leben  so  oft  wiederholt  als 
eine  gleiche,  aus  inf.aitilcn  Quellen  erfolgende  Fixierung  (meist  an  ein  Liebesobjekf) 
durch  die  als  reales  Korrelat  der  Abwehr  aufzufassende  Flucht  (Freud:  Traum- 
deutung) gewaltsam  gelöst  wird.  Daß  Ooethes  Reisen  stets  einer  Flucht  entsprachen, 
hat  er  wiederholt  gestanden.     Ebenso    ist    Schillers    Flucht  aus  Stuttgart  eine  ge- 

31* 


484  XIV.   rJrillparzer. 

vergleichenden  Vülkerpsyclioloo^ie  müssen  wir  jedoch  dem  Inzestkomplex, 
wie  ihn  Freud  als  spezifisch-ätiologisches  Moment  der  Neurosen  er- 
kannt hat,  auch  einen  f^anz  besonderen  Einfluß  auf  den  Durchbruch 
der  künstlerischen  Produktionen  und  der  Besonderheit  ihres  Inhalts 
und  der  Form  zuschreil)cn.  Wie  mit  der  Verdrängung  der  realen 
Inzestmüglichkeit  die  vom  Odipus-Komplex  erfüllte  mythische  Thantasie- 
tiltigkeit  einsetzt,  so  bricht  auch  beim  Individuum  auf  Grund  einer 
unzureichenden  Verdrängung  dieser  Regungen  bei  ents])rechender  Ver- 
aidagung  und  intellektueller  Begabung  die  dichterische  Phantasiepro- 
duktion gerade  dann  durch,  wenn  die  von  der  Pubertät  geforderte 
Ablösung  der  Libido  von  den  Eltern  infolge  allzu  intensiver  Fixierung 
nicht  gelingt.  Der  Dichter  sagt  gleichsam  mit  seinem  Werk,  daß  er 
vom  Elternkomplex  nicht  losgekommen  ist  und  dies  macht  auch  sein 
eigentlichstes  Charakteristikon  aus:  es  bedingt  sein  Stehenbleiben  auf 
einer  gewissen  primitiven  Stufe  das  Gefühlslebens,  die  kulturgeschichtlich 
der  Stufe  der  j\Iythenbildung  ungcföhr  entspricht.  Aber  noch  weiter 
können  wir  die  Bedeutung  des  Inzestkomplexes  für  den  Durchbruch 
des  dichterischen  Gestaltungstriebes  spezifizieren.  Wir  sprachen  vorhin 
von  der  Notwendigkeit  einer  gewissen  intellektuellen  Begabung,  welche 
als  Vorbedingung  für  das  Ausleben  des  Inzestkomplexes  in  der  dich- 
terischen Phantasie  gelte.  Nun  wissen  wir  aber  aus  den  Psycho- 
analysen, daß  eine  solche  vorzeitige  und  besondere  Begabung,  wie  sie 
die  meisten  Dichter  schon  in  früher  Kindheit  verraten,  einer  vor- 
zeitigen Sexualentwicklung  parallel  geht,^)  die  wieder  nur  der  Ausdruck 


waltsarne  Loslüsung  vom  EHeriikoinplex  und  später  ist  er  wiederholt  in  ähnlicher 
Weise  aas  Mannheim  und  Dresden  wegen  drohender  Liebesfixierung  geflohen.  Hie- 
her  gehört  ferner  Wagners  Flucht  aus  Dresden,  die  seine  bedeutsamste  Schaffens- 
periode einleitet,  Shakespeares  Flucht  von  seiner  Familie  nach  London,  Hebbels 
Loslösung  vom  Elternhaus,  als  er  in  den  Jünglingsjahron  nach  Hamburg  ging, 
Ibsens  Loslösung  von  seiner  Familie  („Weißt  du,  daÜ  ich  mich  fürs  ganze  Leben 
von  meinen  eigenen  Eltern,  von  meiner  ganzen  Familie  fortgemacht  habe."  An 
Björnson  aus  Rom,  9.  Dezember  1867).  Schließlich  sei  noch  auf  Kleists  krankhaften 
und  fluchtartigen  Keisedrang  hingewiesen,  den  Sadger  („H.  v.  Kleist",  1909)  als  „Asso- 
ziationswiderwillen" faßt.  Doch  zeigen  uns  die  Fluchtversuche  der  Neurotiker  und  nicht 
neurotischer  Individuen  in  der  Pubertät,  daß  es  sich  ursprünglich  dabei  um  ein 
äußeres  Korrelat  der  vergebens  versuchten  innerlichen  Loslösuug  und  psychischen  Abwehr 
des  Elternkomplexes  handelt.  Auch  für  Grillparzer  und  die  Zwangsneurose  seines 
Hruders  Karl  spielt  die  „Reise"  eine  bedeutsame  Rolle  (siehe  oben).  Die  Beziehungen 
des  Inzestkompiexes  zum  Reisedrang  hat  auch  Dr.  v.  Winterstein  in  seiner 
Studie:   „Zar  Psychoanalyse   des  Reiseus"  („Imago",  I,  1912)  verfolgt. 

^)  Geständnisse  der  Dichter  über  ihre  sexuelle  Frühreife  wären  in  großer  Zahl 
beizubringen.  Bjrons  eigenes  Geständnis  über  das  frühzeitige  Erwachen  seiner  ero- 
tischen Leidenschaft  haben  wir  bereits  (S.  141)  erwähnt.  Zu  nennen  ist  hier  noch  die 
leidenschaftliche  Neigung  des  achtjährigen  Knaben  zu  Mary  Duif  und  die  Liebe  des 
Zwölfjährigen  zu  einer  jungen  Verwandten,  worüber  Byron  im  Tagebuch  schreibt: 
„Mein  frühester  dichterischer  Versuch  rührt  schon  aus  dem  Jahre  1800  her.  Es  war 
da«  cr.ite  Aufglühen  meiner  Leidenschaft  für  meine  Cousine  Margarete  Parker, 
Tochter  des  Admiruls  l'arker,  eines  der  schönsten  unter  allen  vergänglichen  Wesen." 
Mit  lö  Jahren  entbrannte  er  in  leidenschaftlicher  Liebe  für  eine  um  etliche  Jahre 
ältere  Verwandte.     Die    Liebesneignng   zu   seiner   Stiefschwester   Augusta    wird    in 


Grillparzers  Bruderhaß-Dramen.  '4i85 

ursprünglich  stärkerer  Sexualtriebe  ist.  Diese  bewirken  aber  durch 
ihre  vorzeitige  Neigung  zur  Betätigung  einerseits  jene  intensive  Fixie- 
rung an  Eltern  und  Geschwistern,  wie  sie  eben  den  Inzestkomplex 
charakterisiert,  anderseits  ein  entsprechendes  Übermaß  von  Phantasie- 
tätigkeit, wie  es  der  Dichter  für  seine  Produktionen  braucht.  Was  der 
Dichter  so  letzten  Grundes  mit  dem  Neurotiker  gemeinsam  hat,  ist 
der  übermächtige,  vorzeitig  nach  Betätigung  und  Phantasiebildung 
drängende  Sexualtrieb  und  die  zu  seiner  Eindämmung  erforderlichen 
mächtigen  Hemmungen,  die  das  Schuldgefühl  konstituieren.  Bis  zu 
diesen  Konflikten  läuft  die  Entwicklung  ziemlich  parallel;  dann  findet 
aber  der  Künstler  den  Weg,  das  schädliche  Übermaß  an  unbezähm- 
barem Trieb  und  an  drückendem  Schuldgefühl  in  rechtfertigender 
Befreiung  unter  sozialer  Sanktion  zu  entladen,  während  der  Neurotiker 
zwischen  Trieb  und  Schuldgefühl  schwankend  des  Konfliktes  in  keiner 
Weise  Herr  zu  werden  vermag. 

Ganz  deutlich  wird  diese  Beziehung  zwischen  Kunstschaffen  und 
Neurose  bei  einer  Vergleichung  Grillparzers  mit  seinen  Brüdern.  Der 
Dichter  war  der  älteste  Sohn  (geboren  1791);  ein  Jahr  später  kam  sein 
Bruder  Karl  zur  Welt,  im  folgenden  Jahr  Kami  11  o  (f  1865)  und 
als  letzter  Adolf  (1800),  der  im  Alter  von  17  Jahren  (1817),  nach  dem 
mißglückten  Versuch,  sich  in  einer  Dichtung  zu  befreien,  an  seiner 
Neurose  zu  Grunde  ging,  indem  er  sich  ertränkte.  Auch  Grillparzers 
Mutter  endete  durch  Selbstmord,  den  sie  in  einem  Anfall  von  Geistes- 
störung (sie  litt  nach  Grillparzers  eigener  Angabe  an  maiiia  men- 
strualis  periodica)  beging.  Das  Verhältnis  der  Brüder  zueinander 
war  kein  liebevolles.  In  der  Selbstbiographie  schreibt  G  r  i  1 1  p  a  r  z  e  r, 
man  könne  sich  verschiedenere  Charaktere  als  diese  Brüder  nicht 
denken.  In  zwei  Jugenddramen,  die  Grillparzer  mit  17  Jahren,  also 
9  Jahre  vor  der  Ahnfrau  schrieb,  ist  der  Bruder  haß  das  treibende 
Motiv.  In  „Blanka  von  Kastilien"  haßt  Fedriko  seinen 
natürlichen  Bruder  Don  Pedro,  den  König  von  Kastilien,  und 
liebt  dessen  Gattin  Blanka,  die  diese  Liebe  erwidert.  Dieses 
typische  Motiv  der  Rivalität  zweier  Brüder  um  dasselbe  Weib  (in  der 
Regel  die  Schwester)  entspricht  der  Rivalität  von  Vater  und  Sohn  um 
die  Neigung  der  Mutter.   Bei  Grillparzer  repräsentiert  dieses  gemein- 

Kap.  XVIII  besprochen.  Auch  von  Dante  ist  ein  vorzeitiges  Auftreten  der  erotischen 
Leidenschaft  bekannt,  von  Hebbel  wissen  wir,  daß  er  bereits  mit  vier  Jahren,  in  der 
ersten  Klasse  der  Klippschule,  von  heftiger  Liebe  zu  Eiuilie  Voss  ergriffen  wurde, 
welche  Neigung  bis  zum  18.  Lebensjahre  dauerte  und  noch  in  eine  Szene  seiner 
letzten,  unvollendeten  Dichtung  „Demetrius"  hineinspielt.  Schillers  Neigung  zu 
seiner  Schwester  Christophine  ist  in  Kap.  XX  besproehen.  Goethes  Verhältnis 
zu  Mutter  und  Schwester  in  Kap.  XVI.  Fast  alle  Dichttrbiographien,  noch  mehr  die 
Selbstbiographien,  erwähnen  diese  vorzeitige  Kinderliebe.  Theodor  Fontane  beginnt 
die  autobiographische  Skizze  über  sein  Erstlingswerk  mit  den  Worten :  „Es  ist  schwer, 
die  erste  Liebe  festzustellen;  hat  man  sie,  oder  glaubt  man  sie  zu  haben,  so  findet 
sich  in  der  Regel,  daß  es  noch  eine  allererste  gab.  Ein  verstorbener  Freund  von  mir 
war  denn  auch  wirklich  bei  dieser  retrospektiven  Untersuchung  bis  an  sein  viertes 
Lebensjahr  zurückgeraten "  (Die  Gesch.  d.  Erstlingswerkes,  hg.  v.  K.  F.  Franzos,  S.  3), 


486  XIV.  Orillparzer. 

schaftliche  Liebesobjokt  der  beiden  Brüder  nntürlich  nicht  die  Schwester, 
sniidern  die  Mutter,  was  sich  schon  darin  verrät,  daß  dieses  (Jbjekt 
hier  eine  verheiratete  Frau  (wie  beim  Kettertyjfus  Freuds)  und  nicht 
wie  ijewühnlich  beim  Geschwisterinzest  ein  Älädchen  ist.  Don  JVlro, 
der  Köni^,  stellt  also  sowohl  den  «gehaßten  Vater  als  auch  den 
i'benso  «gehaßten  Bruder  dar,  der  hier  als  natürlicher  Bruch^r  cini^eführt 
wird;  auch  in  dieser  Koni  pro  niißti<^ur  finden  wir  die  Verschicbuiifi^ 
des  Vaterhasses  auf  den  Bruder  wieder  (ähnlich  wie  beim  Küni.<j^  im 
Hamlet).  Auch  sonst  Hnden  sich  alle  Charakteristika  des  Inzestdramas 
vor;  Fedriko  betet  zur  heiligen  Jungfrau: 

,Daß  sie  vor  bösen  Träumen  mich  beschütze!" 

Die  geschlechtliche  Vereinigung  der  Liebenden  ist  durch  das  Symijol 
des  gemeinschaftlichen  Todes  ersetzt.  Als  Fedriko  alles  verloren  sieht, 
ruft  er  aus  : 

„Nun   mag  der  Tud   uns  inuncrhin   erscluiiicii, 

Er  trennt  uns  nicht,    er  kann   uns  nur   vcrrinen." 

In  einem  zweiten  Jugendwerk :  Robert,  Herzog  von  der  Nor- 
mandie,  haßt  Heinrich  seinen  Bruder  Robert  in  Analogie 
von  Franz  und  Karl  Moor.  ^)  Außer  in  diesen  zwei  Jugeudwerken 
kommt  der  Bruderhaß  in  Grillparzcrs  Dichtung  nirgends  unverhüllt 
und  als  Hauptmotiv  der  Handlung  zum  Vorschein,  außer  in  dem 
Trauerspiel  „Ein  Bruderzwist  in  Habsburg",  wo  er  in  bedeutsamer 
Verknüpfung  mit  unbewußten  homosexuellen  Neigungen  auftritt.  Um 
so  deutlicher  kommt  er  in  der  ganzen  Familienkonstellation  und  ins- 
besondere im  Schicksal  Karl  Grillparzcrs  zum  Durchbruch.  W'ährend 
es  nämlich  dem  Dichter  gelang,  den  infantilen  Haß,  nach  seiner  Be- 
friedigung in  den  stürmischen  Jugendwerken,  später  ziemlich  glücklich 
zu  verdrängen,  ja  zum  großen  Teil  ins  Ethische  zu  veredeln,  trieb 
die  mißglückte  Abwehr  dieses  Hasses  seinen  Bruder  Karl  in  die  Neu- 
rose. Die  reiche  Ausbeute  an  psychologischen  Erkenntnissen,  die  ims 
dieser  Fall  bietet,  rechtfertigt  seine  ausführliche  Darstellung.  Am 
30.  März  1836  trat  Grillparzer  seinen  Urlaub  zu  einer  Reise  nach 
Frankreich  und  England  an.  Im  Juni  desselben  Jahres  erhielt  er  von 
seinem  Freunde  Karajan  aus  Wien  die  Nachricht,  daß  sich  sein  Bruder 
Karl  (geboren  am  1.  März  1792,  gestorl)eu  am  30.  Januar  1861),-)  der 
damals  Zollbeamter  in  Salzburg  war,  a m  13.  M a i  1836  eigenmächtig 
und  heimlich  von  seinem  Amte  sowie  von  Weib  und 
Kindern  entfernt  hatte  und  sich  in  einem  Anfall  von 
Sinnesverwirrung  beimGerichte  in  Wien  eines  an  einem 

*)  Man  beachte,  daß  Franz  und  K;irl  die  V^ornamen  Grill  parzers  und  seiues 
verhaßtesten  Rivalen,  Heines  Bruders  Karl,  waren. 

*)  Karls  einziger  Sohn  vergiftete  sich  kurz  vor  dem  für  seine  Trauung  an- 
gesetzten Tage  ohne  ersichtliche  VeranlaHsung.  Es  ist  von  Interesse,  daß  auch  der 
Dichter  immer  vor  dem  Heiraten  zurückschreckte. 


Die  Mordanschaldigung  von  Grrillparzers  Bruder.  487 

Handwerksburscheu  begangenen  Mordes  bezichtigt 
liatte.  Grillparzer  schrieb  noch  aus  München  am  30.  Juni  1836 
einen  Brief  an  Karajan,  worin  er  bemerkt,  er  werde  suchen,  die 
Familienkrankheit  der  Söhne  seines  Vaters  nicht  im  ganzen  Maße 
auf  sich  Selbst  übergehen  zu  lassen.  Es  heißt  dann  weiter  in  dem 
Schreiben:  „Mein  Bruder  hat  ähnlichen  Unsinn  schon 
früher  gemacht,  ohne  wahnsinnig  zu  sein,  aber  letztere 
Deutung  ist  für  ihn  die  günstigere,  es  mag  daher  nur  dabei  bleiben." 
Im  Juli  1836  verfaßte  Grillparzer  —  nach  Wien  zurückgekehrt  — 
einen  „Bericht  an  das  Wiener  Kriminalgericht  über  seinen 
Bruder  Karl".  Das  überaus  wichtige  Dokument  steht  in  der  von 
Sauer  und  Glossy  herausgegebenen  Sammlung  der  Briefe  und  Tage- 
bücher G  r  i  1 1  p  a  r  z  e  r  s.  In  diesem  Bericht  versucht  Grillparzer  die 
Handlungsweise  seines  Bruders  begreiflich  zu  machen  und  kommt  dabei  — 
indem  er  eigene  unbewußte  Regungen  zu  klären  sucht  - —  in  der 
Deutung  des  Zwangsymptoms  seines  Bruders  erstaunlich  weit.  Nur  die 
eigentliche  Lösung  bleibt  ihm  natürlich  unzugänglich,  ebenfalls  infolge 
seiner  eigenen  unbewußten  Einstellung,  die  dieser  letzten  EnthüUuug 
Widerstand  leistet.  Ich  gebe  den  Bericht  Grillparzers  nur  im  Auszug 
wieder  und  unterstreiche  die  für  das  Verständnis  des  Symptoms  be- 
deutsamen Stellen. 

Der  Anfang  des  Berichtes  lautet:  „Karl  Grillparzer,  zweiter  Sohn 
des  noch  jetzt  in  rühmlichem  Angedenken  stehenden  hiesigen  Advokaten 
Wenzel  Grillparzer,  zeigte  schon  in  seiner  frühesten  Jugend  Spuren  eines 
zurückgezogenen,  menschenscheuen,  durch  Widerwärtigkeiten  an- 
fangs heftig  aufgeregten,  dann  aber  ebenso  ängstlich  ver- 
zagten, übrigens  gutmütigen,  harmlosen^  herzlicher  Zuneigung  fähigen 
Charakters."  Grillparzer  erzählt  dann  manches  andere  aus  der  Kindheit 
seines  Bruders,  das  wohl  interessant,  aber  nicht  von  besonderer  Bedeu- 
tung für  die  Analyse  ist.  Karl  wurde  dann  Soldat:  „Aus  Furcht,  teils 
von  den  Franzosen  als  Selbstranzionierter  erkannt  zu  werden,  teils  unse- 
rem schwerkranken  Vater  durch  die  Angst  um  ihn  den  Tod  zu  bereiten, 
entfernte  er  sich  (nach  einem  Besuch)  nach  einem  Gespräch 
mit  mir  auf  der  Stelle  wieder  und  ließ  acht  Jahre  nichts 
von  sich  hören."  Nach  dem  Sturz  Napoleons  kam  er  wieder  nach 
Österreich:  „Unser  Vater  war  tot,  ich  selbst  außer  stände,  für  ihn  etwas 
zu  tun,  er  blieb  daher,  was  er  war,  gemeiner  Soldat,  nur  erhielt  ich  so 
viel,  daß  er  zur  Linderung  seiner  Kopfleiden,  die  sich  nunmehr  zu  einer 
furchtbaren  Hemikranie  ausgebildet  hatten,  ins  Militärspital  gebracht,  für 
die  Klinik  ausgesondert  und  dort  mit  Sorgfalt  behandelt  wurde."  Als  er 
dann  den  Dienst  quittierte,  brachte  ihn  der  Dichter  in  den  Gefällsdienst: 
„In  seiner  ganzen  Dienstzeit  fällt  ihm  ein  einziges  Disziplinarvergehen  zur 
Last,  das  mit  dem  gegenwärtigen  zu  viel  Ähnlichkeit,  und  somit  durch 
Darlegung  einer  bestimmten  Gemütsrichtung  dieses  letztere  zu  sehr  er- 
läutert, als  daß  ich  es  übergehen  könnte:  daß  er  nämlich  nach  einem 
stürmischen  Auftritte  mit  einem  als  widerlich  bekannten 


488  ^TV.   ririllparzer. 

E  i  n  11  e  li  in  e  r    seinem  V  o  r;;  e  s  e  t  z  t  e  n,   mit  Zuriicklassuug  einer  schrift- 
lichen Anzei{;e,    ohne  die  Bewilligung  abzuwarten,     Dienstposten  und   Fa- 
milie verließ,    zu   mir  nach  Wien  kam   und   mir  seinen  Entschluß  an- 
kündigte, nicht  länger  leben  zu  wollen,    übrigens  auf  die  erste  Zu- 
rede   in  Tränen  ausbrach,     seinen  Fehler  gestand,     sich  wie  ein   Kind 
weinend    von    mir    nach     Hause  führen    ließ    und    ebenso  bereit 
wieder  zurückkehrte   .    .   .   Die   früher  häufigeren,   nun   seit  zwölf  oder  fünf- 
zehn Jahren  nicht    wieder  zurückgekehrten  Ausbrüche  dieser  halb    körper- 
lichen,    halb    moralischen,     übrigens    nie    von    eigentlichem 
Wahnsinn    bogleiteten    inneren    Störungen    haben    immer  das 
Charakteristische,     daß   sie    mit  völliger  Verzagtheit  anfangen, 
in  eine    Art    wilder    Verstocktheit    ausarten,     und     endlich 
mit  der    vollkommensten  Zerknirschung  und   Keue  endigen 
.   .   .  dabei   ist  seine  vorherrschende  Stimmung,     sich  als    ausgeschie- 
den   von    der    Me  u  s  che  nge  Seilschaft,     als     zum  Unglück  be- 
stimmt za  betrachten;    besonders  aber  beherrscht  ihn  eine  fast 
abergläubische  Furcht,  niicli  seinen  Bruder,  den  er,  nicht  ganz  mit  Un- 
recht,  als  seine  einzige  Stütze  l)etrachtet  —  zu  verHeren.  Schon  als  ich 
im  verflossenen   Jahre    eine  jetzt  ausgeführte    Reise  nach  Frankreich  und 
England  ins  Werk  setzen  wollte,   schrieb   er  mir  die  kläglichsten 
Briefe,  beschwor  mich,  die  Gefahren  eines  solchen  Unternehmens  zu 
bedenken,  was  aus  ihm  und  den  Seinen  im  Fall  eines  mir  zustoßenden 
Unglücks  werden  sollte,   und  war  durch  alle  Gegengründe  kaum 
zu  trösten.    Als    ich  daher  am  Ende  des  heurigen    Monats  März    meine 
Abreise  wirklich  antrat,     war  meine   Sorge,     ihn  davon  zu   benachrichtigen 
und  ihn  vor  allem  sicher  zustellen,   daß  die  monatlichen  Beiträge, 
die  ich  ihm  teils  zur  Abtragung  seiner  Kaution,  teils  zur  Erleichterung 
seiner   häuslichen  Lage   zu    senden  pflege,    richtig  mit  Eingang 
des  ^lonats  bei  ihm  einträfen;   und  ich  bin  überzeugt,    daß 
hierin   der  Grund  seinernachfolgenden  Verwirrung    einzig 
und  allein  zu    suchen  ist.      Mau    hat  erhoben,     daß    ungefähr    sechs 
Wochen  vor  seiner  Eutweichung  er   in  eine  ungewöhnliche  Schwermut  ver- 
fiel,    daß  er    mit    niemandem   sprach,     niemanden  grüßte,     tagelang  stumm 
nnd  in  sich  gekehrt  vor  dem  Amte    auf  und  nieder  ging.  Dieser  Zeit- 
punkt fällt  mitdem  meiner  Abreisegenau  zusammen.  Seine 
alte  Befürchtung  war  wiedergekehrt,    er  glaubte  mich  in  (Jc- 
fcihr.   sich  selbst  und  das  Schicksal  der  Seinen  bedroht.  An  einem  abgeschie- 
denen Orte,   ohne  Freund,   der  ihn  trösten  konnte,     mit  einer  Gattin^    die, 
so    brav  sie    ist,    doch    durch    den    Grad  ihrer  Bildung    sich  außer  stände 
findet,     ihm  Gründe  und    Schlüsse  an  die  Hand  zu  geben,     mußte  sich 
diese   Ängstlichkeit  bald    zur  fixen  Idee  steigern.     Unglück- 
licherweise   kam    der  Brief   meines  Bevollmächtigten     mit    dem    monat- 
lichen  Beitrag,  der  am   3.  Mai    auf  die  Post  gegeben  wurde,    und  der  am 
5.     in      Salzburg     ankam,     erst     am     1.5.     in    Großgemein     an,     zu 
einer    Zeit,    wo    er  sich    (am   13.)  bereits  entfernt    hatte.     Es 
mußte  mir  also  ein  Unglück    begegnet  sein,    was    die  sonst  so    regel- 


Die  gegenseitige  Haßeinstellung  der  Brüder  Grillparzer.  489 

mäßigen  Sendungen  ins  Stocken  brachte,  und  selbst,  daß  er  in  seiner 
nachfolgenden  Verwirrung  bis  nach  Wien  ging,  zeigt,  wie 
bestimmt  sich  damals  seine  Furcht  ausgeprägt  hatte,  und 
wie  ihm  dunkel  vorschwebte,  nur  dort  könne  er  Gewißheit 
über  mein  Schicksal  erhalten.  Ob  er  sich  noch  gegenwärtig 
dieser  Gedaukenfolge  erinnert,  weiß  ich  nicht;  daß  sie 
aber  so  war,  will  ich  bei  meinerKenntuis  seines  Charak- 
ters uud  seiner  Gemütslage  beschwören." 

Dazu  kam  dann  noch,  wie  Grillparzer  bemerkt,  eine  K e c h u u n g s- 
bemängelung.  ,,Auf  diese  Art  von  allen  Seiten  bestürmt,  war  seine 
Besinnuugskraft  so  unverhofftem  Schlage  nicht  mehr  gewachsen.  Er  ver- 
ließ Haus  und  Amt,  wurde  drei  Tage  lang  in  Salzburg  gesehen,  wo  er 
in  die  Lesung  eines  vor  sich  gehaltenen  Papieres  vertieft,  in  den  Straßen 
umherging,  und  kam  endlich  nach  Wien,  wo  er  sichselbst  der 
Behörde  überlieferte,  undjenes  entsetzlichenVerbrechens 
anklagte,  das  seiner  Gutmütigkeit  wie  seinem  Mute  gleich 
fremd  ist."  Dazu  ist  noch  eine  Stelle  aus  dem  schon  erwähnten  Brief 
Grillparzers  an  Karajan  anzuführen :  ,,Erst  die  Selbstvorwürfe 
während  der  Reise,  dasHilflose  seiner  Lage  in  Wie  n,  w  o  hin 
er  mechanisch  ging,  wie  er  sich  denn  in  allen  solchen 
Fällen  an  mich  wendete,  der  Gedanke  an  die  Sorge  seiner  Familie 
brachte  jene  Abirrungen  des  Geistes  hervor,   die  vorübergehen  werden," 

Auf  Grund  dieser  Darstellung  Grillparzers  und  des  Gutachtens  der 
Ärzte,  wurde  Karl  —  da  sich  die  Mordanschuldigung  als  falsch  erwiesen 
hatte  —  als  mit  ,, melancholischem  Wahnsinn"  behaftet  entlassen  und  von 
der  Zollgefällsdirektion  mit  halbem   Gehalt  pensioniert. 

Der  Fall  ist  nun  in  mancher  Beziehung  überaus  lehrreich.  Es 
ist  erstaunlich,  wie  weit  Grillparzer  selbst  in  der  Deutung  der  Sym- 
ptome kommt.  Di  e  Hauptsache,  die  abergläubische  Furcht 
Karls,  daß  seinem  Bruder  etwas  zustoßen  könne,  hat 
Grillparzer  ganz  richtig  als  das  treibende  Motiv  der 
Neurose  hervorgehoben,  aber  die  tiefere  Wurzel  dieser  Furcht 
und  der  weitere  Zusammenhang  mit  der  Beschuldigung  des  Mordes 
an  dem  Handwerksburschen,  bleibt  ihm  natürlich  verborgen.  Die 
Psychoanalyse  hat  es  ermöglicht,  den  unbewußten  Sinn  solcher  an- 
scheinend absurder  Zwangsvorstellungen  und  Zwangsvorwürfe  als  ver- 
drängte Todeswünsche  gegen  eine  ehemals  geliebte  Person  zu  verstehen. 
Der  aus  der  infantilen  Rivalität  stammende  Bruderhaß,  den  der  Dichter 
künstlerisch  auszuleben  und  so  zu  überwinden  vermochte,  führte  bei 
seinem  unglücklichen  Bruder  zur  mißglückten  Verdrängung  und  Neurose 
und  es  beweist  nur  die  gleichsinnige,  aber  glücklich  überwundene 
ähnliche  Einstellung  des  Dichters  gegen  seine  Brüder,  wenn  er  im 
Verständnis  der  Zwangsneurose  so  weit  gekommen  ist,  daß  die  Psycho- 
analyse nur  den  Schlußpunkt  hinzusetzen  hat,  von  dem  aus  allerdings  die 
ganze  Neurose  in  einem  anderen  Lichte  erscheint.  Bei  Karl  weist  schon  der 
Umstand,    daß    er  sich  einst  nach  einem  Streit  mit  seinem  Bruder  vom 


490  XIV.   (Jrillparzer. 

Vatcrlmuso  entfernte  und  .iclit  .l.ilirc  nichts  von  sich  hören 
ließ,  auf  «'ine  mächti«^e  Al)\vehr  der  IIaß<^edanken  ^c<^en  den  Hrudcr 
und  auf  die  Furcht  vor  ihrer  Außeruni^  hin.  Ebenso  entfernt  er  sich  dann 
^nach  einem  stürmischen  Auftritt  mit  einem  als  widerlich  be- 
kannten Vor  "gesetzten"  vom  Amte  und  geht  zum  Bruder 
nacii  Wien,  um  ihm  mitzuteilen,  daß  er  nicht  länj^er  loben 
wolle.  In  diesem  Vor<^esetzten  sieht  er  —  infolge  einer  Verschie- 
bung —  wieder  nur  seinen  altern  Bruder,  mit  dem  er  seinerzeit  auch 
eine  unangenehme  Auseinandersetzung  hatte. 

Aber  die  gegen  seinen  Bruder  gerichteten  unbewußten  Haßge- 
danken und  Mordimpulse  haben  sich  nun  — •  als  Abwehrerscheinung 
—  gegen  ihn  selbst  gewendet  (Selbstbestrafung).  Daher  rührt  auch 
seine  vorherrschende  Stimmung,  „sich  als  ausgeschieden  von 
der  menschlichen  Gesellschaft,  als  zum  Unglück  be- 
stimmt zu  betrachten"  und  seine  ewigen  Selbstvorwürfe, 
die  sieh  schließlich  zur  Selbstankhige  steigern.  Diese  in  einem  gewissen 
Sinne  wohlberechtigten  Sei  l)st  vor  würfe  entspringen  den  verdrängten 
Haßgedanken  und  Murdimpulsen  und  äußern  sich  im  Bewußtsein 
in  der  Ab  wehr  form  übergroßer  Besorgnis  um  Gesund- 
heit und  Leben  des  Bruders.  Dieser  Ausdruck  verdrängter 
Todeswünsche  in  der  Abwehrform  einer  übertriebenen  Besorgnis  um 
die  im  Unbewußten  tödlich  gehaßte  Person  ist  eine  typische  neuro- 
tische Erscheinung ;  wir  fanden  sie  bereits  bei  der  Mutter  Byrons 
(vgl.  S.  140)  und  vorweisen  hier  auf  die  vorbildliche  Analyse  Freuds, 
der  in  der  „Traumdeutung"  (1.  Aufl.  S.  180)  den  Fall  eines  hyste- 
rischen Mädchens  durchleuchtet  hat,  das  in  einer  tobsüchtigen  Ver- 
worrenheit eine  ganz  besondere  Abneigung  gegen  ihre  Mutter  zeigte, 
während  sie  in  ihrer  späteren  Phobie  unter  der  quälenden  Zwangsvor- 
stellung litt,  daß  der  j\Iutter  etwas  geschehen  sei.  „Von  wo  sie  immer 
sich  befand,  mußte  sie  dann  nach  Hause  eilen,  um  sich  zu  überzeugen, 
daß  die  Mutter  noch  lebe."  Hier  wird  nun  ganz  klar,  daß  die  Reise 
der  im  Unbewußten  gehaßten  Person  deswegen  so  leicht  zum  Aus- 
bruch der  Neurose  führen  kama,  weil  sie  die  ehemalige  infantile  Vor- 
stellung des  „Wegseins",  der  endlichen  Abwesenheit  des  störenden 
Nebenbuhlers  und  Konkurrenten  realisiert.  Der  nächstliegende  be- 
wußte Gedanke  ist  wohl  der,  daß  einem  auf  der  Reise  eben  eher  et- 
was zustoßen  könne,  als  zu  Hause.  Eine  solche  Besorgnis  hat  aber 
durchaus  nichts  Neurotisches  an  sich ;  das  Neurotische  daran  ist  erst 
das  Übermächtigwerden  dieser  Besorgnis  und  die  Verdrängung  aller 
andern  Gedanken  durch  diese  „überwertige"  Idee.  Dieser  neurotische 
Zug  entspricht  aber  einer  Reaktion  gegen  unbewußte  Todeswünsche 
und  den  daraus  folgenden  Selbstvorwürfen :  wenn  diese  unerträg- 
lich wurden,  mußte  Karl  stets  die  Möglichkeit  haben,  sich  von  dem 
Wohlergehen  des  Bruders  zu  überzeugen,  weswegen  er  ihn  ja  so  oft 
unvermutet  in  Wien  besuchte;  er  mußte  sich  seiner  Existenz  versi- 
chern. Diese  ^löglichkeit  aber  war  ihm  genommen,  solange  der  Bru- 


Die  Neurose  von  Grillparzers  Bruder.  491 

der  auf  Reisen  Avnr.  Doch  verrät  der  Umstand,  daß  er  unter  dem 
Zwang  seiner  unbewußten  Impulse  wieder  nach  Wien  ging  (da  „ihm 
dunkel  vorschwebte,  nur  dort  könne  er  Gewißheit  über  mein  Schick- 
sal erhalten"),  wieder  nur  die  Absicht,  sich  vom  Wohlbefinden  des 
Bruders,  dem  er  im  Unbewußten  den  Tod  wünscht,  persönlich  zu 
überzeugen.  Daß  er  sich  endlich  am  selben  Ort,  wo  er  seinen  Bruder 
nun  vermißt,  des  Mordes  beschuldigt,  läßt  mit  Sicherheit  darauf 
schließen,  daß  sich  hinter  dem  von  ihm  angeblich  ermordeten  Hand- 
werksburschen sein  Bruder  Franz  verbirgt.  Aber  auch  dieser  „Hand- 
werksbursch"  ist  nicht  zufällig  gewählt.  Der  wandernde  Hand- 
werksbursch,  der  typische  R  e  i  s  e  n  d  e,  ist  ja  eine  bekannte  Figur  (Bruder 
Straubinger)  und  so  mag  vielleicht  über  diese  Brücke,  der  noch  andere 
uns  nicht  bekannte  Motivierungen  als  Stütze  dienten,  die  Abwehrtendenz 
den  auf  den  Bruder  gerichteten  Mordimpuls  auf  den  typischen  Reisenden, 
den  wandernden  Handwerksburschen,  verschoben  haben.  Daß  Karl  selbst 
in  seiner  früheren  Zeit  weit  herumgekommen  und  viel  gereist  war, 
determiniert  gewiß  auch  die  Wahl  des  Handwerksburschen  im  Sinne 
der  Selbstbestrafungstendenz.  Ins  Bewußtsein  übersetzt  ließen  sich  die 
Motive  der  Zwangshandlung,  auf  der  Basis  des  unbewußten  Hasses 
und  seiner  Abwehr,  etwa  so  darstellen :  Karl,  immer  in  steter  Besorg- 
nis um  Leben  und  Gesundheit  des  Bruders  (Reaktion  gegen  den  To- 
deswunsch  im  Unbewußten),  weiß  seinen  Bruder  auf  Reisen  und  ver- 
mißt eine  Nachricht  von  ihm.  Wäre  seinem  Bruder  auf  der  Reise 
wirklich  ein  Unglück  zugestoßen,  so  wäre  Karl  fest  überzeugt  gewe- 
sen, dieses  Unglück  —  durch  seinen  unbewußten  Wunsch  danach  — 
verschuldet  zu  haben:  der  Bruder  sei  zuGrunde  gegangen, 
weil  er  es  gewünscht  hatte.^)  Darausist  nun  die  ganze  Besorg- 
nis zu  erklären,  mit  der  ihn  sein  Gewissen  peinigte.  Nun,  da  er  sich 
vom  Wohlbefinden  des  Bruders  nicht  überzeugen  kann  und  auch  keine 
Nachricht  von  ihm  hat,  muß  ihm,  da  er  es  ja  im  Unbewußten  wünscht, 
ein  Unglück  zugestoßen  sein,  muß  er  tot  sein;  also  ist  sein  Wunsch 
realisiert  und  folglich  hat  er  ihn  ermordet :  daher  rührt  die  Mordan- 
schuldigung, deren  Verschiebung  auf  den  Handwerksburschen  die  Be- 
dingung der  Zulassung  zum  Bewußtsein  ist.  In  dieser  Entstellung  wäre 
es  den  unbewußten  Impulsen  leicht  möglich  gewesen,  auch  ihre  mo- 
torische Entladung  und  Realisierung  durchzusetzen.  Hätte  Karl  dann 
wirklich  einen  Handwerksburschen  ermordet,  so  hätte  sich  sein  Bru- 
der Franz  die  Verirrung  Karls  auch  nicht  erklären  können,  ebenso 
wenig  wie  seine  Richter,  und  er  wäre    als  Mörder  verurteilt  worden,-) 

^)  Auf  die  Älinlichkeit  dieser  Zwangsprojektion  mit  dem  fast  neurotischen 
Glauben  des  Baumeisters  Seines s  (Ibsen)  an  die  Wirkungen  seines  Willens 
sei  hier  nur  aufmerksam  gemacht.  Er  glaubt  auch,  es  geschehe  etwas,  weil  er  es 
gewünscht  hatte. 

-)  Ein  Nebenumstand  erscheint  geeignet,  einiges  Licht  in  die  Psychologie  des 
Raubmörders  zu  werfen.  Unmittelbar  vor  seiner  Entfernung  aus  dem  Amt  entnahm  Karl 
Grillparzer  der  Amtskasso  widerrechtlich  41  Gulden.  Der  Dichter  sucht  dieses  Motiv 
mit  vollem  liecht  zu  entkräften:   „Die  Leichtigkeit,  sich  Geld  zu  verschaffen,  widerlegt 


402  XIV.   (irillj.ar/cr. 

während  ilocli  klar  ist,  iLili  auch  dann  die  uuhewuliten  Mi-chanisnien 
fXtnau  in  derselben  Weise  p^earbeitet  hätten,  nur  mit  dem  Endeffekt 
einer  motorischen  Entlad un<i^  nach  außen  (die  Tat)  statt  d(!r  durch  die 
hohe  Verdrän<j^unn^  bedinji^ten  Entladuiii:^  nach  innen,  die  zur  Neurose 
AnlaL)  j^ab.  Von  diesem  Standpunkt  bi^trachtet,  eröffnet  uns  der  Fall 
einen  tiefen  Einblick  in  die  Psychuhjf^ie  des  Verbrechers,  des  Mör- 
ders. Die  seelischen  Motive  und  Vorgänge  bei  einem  Mord  sind  nicht 
so  klar  und  selbstverständlich,  wie  der  Anschein  vermuten  läßt.  Vor 
allem  kommt  es  verhältnißuiäßig  oft  vor,  daß  sich  der  Mordimpuls 
geiren  eine  Person  richte,  der  er  ursprünglich  gar  nicht  galt,  und 
auf  die  er  nur  infolge  unbewußter  Verdrängungen  und  Verschiebungen 
gelenkt  wurde.  Ich  bin  auch  hier  weit  entfernt  davon,  behaupten 
zu  wollen,  der  Verbreclicr  sei  immer  neurotisch.  Aber  ebenso 
wie  der  Dichter  kann  er  es  oft  sein ;  er  leidet  aber  dann  an  einer  Art 
„aktiver"  Neurose,  die  sich  in  Handlungen  und  nicht  wie  beim 
jKissiven  Psychoneurotiker  in  Phantasien  äußert.  Aus  diesem  neuro- 
tischen Anteil  ergibt  sich  die  bedeutsame  Feststellung,  daß  auch 
beim  wirkHchen  Verbrecher  die  Quelle  der  Ungeheuern,  abnorm  mächtigen 
Affekte,  welche  die  Triebkraft  für  die  Mordtat  abgeben,  nicht  ohne 
Erkenntnis  der  unbewußten  Momente  zu  ermitteln  ist.  Erst  dieser 
Affekt  gibt,  an  die  richtige  Stelle  eingesetzt,  Aufschluß  über  die 
eigentlichen  ]\I(jtive.  In  diesem  Fall  wäre  der  Affekt  aus  der  frühesten 
Kinderzeit  der  Haß  gegen  den  erstgeborenen  Bruder  bei  der  Rivalität 
um  die  ]\Iutter  der  tiefste  Antrieb  zum  Mord  gewesen.  Der  kindliche 
Wunsch  nach  Abwesenheit  des  störenden  Konkurrenten  wird  in  die 
Tat  umzusetzten  versucht.^)  Es  bestätigt  sich  hier  die  Formel,  daß 
der  Verbrecher  das  kindliche  Denken  in  die  Tat  umsetzt;  und  so 
wie  der  Neurotiker  nach  Freuds  Entdeckung  den  infantilen  Typus 
des  Denkens  beibehalten  hat,  so  muß  man  für  den  Verbrecher  die 
Tendenz  nach  Umsetzung  dieses  infantilen  Denkens  in  die  Tat  an- 
nehmen.    Selbst    der   Dichter  aber  hat,    wenn  auch  in  vervollkomm- 

auch  den  Einwurf,  daß  beim  Aasbleiben  der  monatlichen  Geldsendungen  es  mehr  die 
dadurch  verursachte  pekuniäre  Verlegenheit  als  die  Besorgnis  um  mein  Schicksal  war, 
was  seine  Entweichung  veianlaßto".  —  Dieses  Geld  hat  Karl  offenbar  nicht  seines 
reellen  Wertes,  sondern  seiner  i)3ychologischen  Bedeutung  \i'egen  an  sich  genommen, 
was  auch  daraus  hervorgeht,  daß  er  es  für  sich  behielt  und  nicht  im  Haushalt 
verwendete.  Er  hat  sich  damit  —  im  psychologischen,  nicht  im  materiellen  Sinne 
--  die  Geldsendung  des  Bruders  ersetzt  und  sich  so  das  seine  Sclbstvorwiirfe  beruhi- 
gende „Lebenszeichen"  des  Bruders  vorgetäuscht.  Das.selbo  hat  er  auch  mit  dem 
Scbriftstück  bezwecken  wollen,  in  dessen  Lektüre  vertieft  er  einige  Tage  vor  seiner 
Anschuldigung  in  Wien  in  den  Straßen  Salzburgs  umhergeirrt  war.  Hätte  Karl, 
wie  wir  annehmen  wollen,  den  H.indwerksburschen  tatsächlich  ermordet,  so  hätte  er 
ihn  vermutlich  auch,  an  Stelle  der  Amtskasse,  aas  den  eben  genannten  psychologischen 
Gründen  beraubt  urd  wäre  vielleicht  als  Raubmörder  eines  schmählichen  Todes 
gestorben.  Es  wird  hier  der  Mecbanismas  der  „Verlust^  (Freud)  beirn  Raubmord 
deutlich,  da  die  Heute  oft  nur  im  Sinne  einer  Verlockungsprämie  zur  Überwindung 
der  inneren  Henimimgon  wirkt,  die  dem  verdrängten  Mordimpuls  entgegenwirken. 

*)    Aach  in  der  Neurose  wird  d  i  e  Abwesenheit  des  Bruders  mit  dem  Tot- 
sein verwechselt,  ganz  wie  im  kindlichen  Denken. 


Zur  Psychologie  des  Mörders.  493 

neter,  veredelter  Weise,  das  kindliche  Denken  beibehalten,  wie  z.  B. 
auch  die  dem  Kind  und  dem  Poeten  gemeinsame  Lust  am  Reim 
und  Wortspiel  zeigt.  Während  aber  der  kulturell  hochwertige  Dich- 
ter Grillparzer  den  gehaßten  Bruder  in  seinen  Dramen,  in  der  Schein- 
*welt  des  Theaters,  spielerisch  tötet,  greifen  die  gleichen  Mordimpulse 
Karls  ins  reale  Leben  über  und  stempeln  ihn  zum  kulturell  Minder- 
wertigen; und  während  Franz  in  der  „Ahnfrau"  als  Räuber  und  Mör- 
der (Jaromir)  seinen  Haßimpulsen  Lult  macht,  wird  Karl  fast  wirk- 
lich zum  Räuber  und  Mörder.  ^)  Daß  dieser  Vergleich  mehr  als  ein 
bloßes  Wortspiel  bedeuten  darf,  möge  schließlich  eine  Notiz  aus 
Hebbels  Tagebüchern  (II)  zeigen:  „Daß  Shakespeare  Mörder 
schuf,  war  seine  Rettung,  daß  er  nicht  selbst  Mörder  zu  werden 
brauchte.  Und  wenn  dies,  einer  solchen  Kraft  gegenüber,  zuviel 
gesagt  sein  könnte,  so  ist  doch  sehr  gut  eine  gebrochene  Dichter- 
natur denkbar,  bei  der  das  in  anderen  Menschen  gebundene  und  von 
vornherein  ins  Gleichgewicht  gebrachte,  im  Künstler  aber  entfesselte 
und  auf  ein  zu  erringendes  Gleichgewicht  angewiesene  elementarische 
Leben  unmittelbar  in  Taten  liervorbräche,  weil  die  künstlerischen 
Produktionen  in  sich  ersticken  oder  in  der  Geburt  verunglücken." 


^)  Die  „Ränberphantasie",  die  im  dichterischen  Schaffen  auffallend  häufigf 
wiederkehrt  (vgl.  Schiller.  Calderon,  im  folg.  Kap.)  geht  gewiß  auf  die  kind- 
lichen Spiele  und  Phantasien  zurück,  in  denen  dem  Räuber  (ähnlich  wie  dem  Zauberer) 
die  Möglichkeit  hemmungsloser  Triebbefriedigung  zugeschrieben  wird.  Den  typischen 
Fall,  daß  ein  Mann  Bandit  wird,  um  seinen  Nebenbuhler  zu  töten,  hat  Lombroso 
(Zeitschr.  f.  Sex.  Wiss..  1908,  S.  424)  mitgeteilt;  daseliist  findet  sich  auch  ein 
Beispiel  von  Kivalität  zweier  Brüder  um  ein  Mädchen  aus  dem  Leben. 


XY. 
Das  Ahnfraii-Schemo. 

(Zur  Psycholcjofie  der  ästhetischen  Wirkung.) 

Ilebo  dich  weg',  Entsetzliche! 
Kinder-,  Bruder-,  Vatormördcriii ! 
Was  ist  mir  {gemein  mit  dir? 

Grillparzer  (Die  tragische  Mose). 

So  wie  im  ersten  Teil,  bei  der  Besprechung  des  dichterischen 
Ausdrucks  inzestuöser  Neigungen  zwischen  Eltern  und  Kindern,  ergeben 
sich  auch  liior  wieder  wenige  typische  Dramenformen,  von  denen  wir 
die  Type:  Haß  gegen  den  Vater  —  Liebe  zur  Schwester, 
nach  dem  für  uns  bedeutsamsten  Vertreter  dieser  Gruppe,  das  Ahn- 
frau-Schema nennen.  Ich  greife  zwei  Dramen  dieser  Gruppe 
heraus :  Ca  Iderons  Schauspiel :  „DieAndachtzumKreuze"  und 
Voltaires  M  a  h  o  m  e  t.  Beide  Werke  haben  noch  ein  ganz  be- 
sonderes Interesse  für  uns  :Ca  Iderons  Stück  war  Grillparzers  Vor- 
bild l)ei  der  Schijpfung  der  Ahnfrau,  Voltaires  Trauerspiel  hat  Goethe 
in  deutscher  Sj)rache  nachgedichtet.  In  seiner  Selbstbiographie  schreibt 
G  r  i  1 1  p  a  r  z  e  r  über  die  Zeit  des  Erwachens  seines  Dichtertriebes : 
-Da  erschien  Schlegels  Übersetzung  einiger  Stücke  Calderons,  von 
denen  mich  besonders  die  Andacht  zum  Kreuze  anzog."  Wir  wissen, 
daß  diese  Anziehung  von  den  unbewußten  Kegungen  des  Empfangenden 
ausgeht  und  die  unbewußt  in  dem  Werk  geäußerten  Kegungen  des 
Sf'haffenden  betrifft.  In  dem  besonderen  Falle,  wo  ein  solches  Interesse 
für  einen  bestimmten  Stoff  sich  nicht  im  ästhetischen  Genießen  er- 
schöpft, sondern  zur  selbständigen  Nach])ildung  oder  zur  Übersetzung 
führt,  erhalten  wir  lehrreiche  Einblicke  in  die  Bedingungen  des 
ästhetisclien  Wohlgefallens  und  der  Kunstwirkung,  die  auch  dort 
von  unbewußten  Motiven  entscheidend  bestimmt  ist,  wo  sich  diese 
nicht  in  eigenen  schöpferischen  Produktionen  verraten. 

Der  Inlialt  von  Calderons  Schauspiel  lautet  in  gekürzter  Wieder- 
gabe: Curcio  hat  einen  Sohn  Lisardo  und  (ünc  Tochter  Julia.  Eusebio, 
der  sich  in  Julia  verliebt  hat  und  sich  ihr  zu  nähern  versucht,  wird  von 
ihr«' in     Ti  rii  d  «•  r    Tiisnrdct     zum     D  iic  1 1     b  c  r  a  u  h  <r «' f  <>  r  d  e  r  t.       Tjisardo 


Calderons   ,,  Andacht  zum   Krenze''.  495 

fällt  von  der  Hand  Eusebios  und  Curcio  bringt  seine  Tochter  ins  Kloster. 
Eusebio,  der  inzwischen  zum  Räuber  wurde,  dringt  ins  Kloster  ein. 
Hier  muß  nun  die  Vorgeschichte  eingeschaltet  werden.  Curcio  war  einst 
acht  ]\Ionate  lang  von  seiner  Frau  entfernt  gewesen.  Als  er  zurückkommt, 
findet  er  sie  im  letzten  Monat  schwanger.  Er  glaubt,  sie  habe  ihm  die 
Treue  gebrochen,  lockt  sie  unter  dem  Vorwand  einer  Jagd  in  eine  einsame 
Gebirgsgegend,  um  sie  dort  für  ihr  Vergehen  zu  töten.  Sie  beschwört  bei 
einem  Kreuz,  das  an  dem  einsamen  Ort  steht,  ihre  Unschuld.  Schon  will 
er  sich  ihr  reuevoll  zu  Füßen  werfen  und  sie  um  Verzeihung  bitten,  da 
siegt  doch  sein  Verdacht  und  seine  Rechthaberei,  Mit  einem  Dolch  führt 
er  zahlreiche  Stiche  nach  ihr  und  läßt  sie,  da  er  sie  für  tot  hält,  am 
Fuße  des  Kreuzes  zurück.  Zu  Hause  angekommen,  findet  er  sie  mit  einem 
Mädchen  (Julia)  im  Arm  vor.  Er  hatte  in  die  leere  Luft  gestochen,  und 
sie  war  am  Fuß  des  Kreuzes  mit  Zwillingen  niedergekommen,  die  beide 
auf  der  Brust  das  Mal  eines  roten  Kreuzes  hatten.  Eines  der  Kinder, 
Eusebio,  hatte  sie  in  der  Einöde  zurückgelassen.  Hier  erfahren  wir  also, 
daß  Eusebio  unbewußt  seine  Zwillingsschwester  Julia 
liebt  und  daß  er  seinen  Bruder  Lisardo  unwissentlich  ge- 
tötet hat. 

Seine  Liebe  zu  Julia  ist  so  leidenschaftlich,  daß  auch  die  Kloster- 
mauern für  ihn  kein  Hindernis  sind.  Er  sagt  (ähnlich  wie  Jaromir  iu 
der  Ahnfrau)  ^) : 

Ich  will's  vollenden, 
Ob  mich  schon   die  Blitze  blenden : 
Durch  die  Flammen  dring'   ich  ein; 
Ja  es  soll  nicht  den  Verein 
Aller  Brand  der  Hölle  wenden. 

(Übersetzt  von  August  Wilh.  v.  Schlegel.) 

Julia  erwidert  diese  Liebe.  Wie  Eusebio  in  ihre  Zelle  eindringt 
und  ihren  Namen  ruft,   sagt  sie  erwachend : 

Wer  nennt  mich  dort? 
Gott,   was  seh  ich  mir  sich  nah'n? 
Meiner  Brust  erträumter  Wahn, 
Meines  Wahnes  Traumbild,   fort! 

Aber  Eusebio  läßt  nicht  ab 

(Die  Begier,   die  in  mir  stürmet, 
Bricht  durch  alle  Schranken   Bahn), 

bis  sie  bereit  ist,   sich  ihm   zu  ergeben : 


^)  Sie  muß  ich.  ja  sie  besitzen, 
Mag  der  Himmel  Rache  blitzen, 
Mag   die  Hülle  Feuer  sprlih'n 
Und  mit  Schrecken  sie  nmziehn.      (Die  Ahnfrau.  V.  Aufzug.) 


490  XV.   Das  Ahnfran-Schema. 

Schließ  das  Tor 
Meiuer  Zell,  und  kurzes  Glück 
Gönne  dir  der  Augenblick, 
Angst  wird  ja  von  Angst  vertrieben. 
Eusebio.     AVie  gewaltig  ist  mein  Lieben! 

Juli  a.      Wie  tyrannisch  mein  Geschick !  (Beide  ab.) 

Abor  bevor  er  noch  das  Glück  ihrer  Liebe  genossen  hat,  sieht  er 
das  Kreuz  auf  ihrem  Busen,  das  dem  Zeichen  auf  seiner  Brust  gleicht  und 
Hiebt  erschreckt  aus  ihren  Armen;    jetzt    ist    aber    ihre  Begierde  erwacht: 

Wie  ?  da  nun  endlich 
Deine  Bitten  mich  bestochen, 
Deine  Wünsche  luich  besiegen, 
Deine  Seufzer  mich  bewegen, 
Deine  Tränen  mich  erweichen, 


Daß  ich  zwiefach  Gott  verletze. 
Erst  als  Gott  und  dann  als  Gatten!*) 
Fliehst  du  meine  Arme,   wendest 
Dich  zum  Trotz  vor  der  Gewährung, 
Und  verschmähst,  eh  du  besessen? 

Auch  diese  Verhütung  des  wirklichen,  v^^enn  auch  unwissentlichen, 
Iiizests  als  Äußerung  der  psychischen  Abwehrregung  gegen  die  inzestuöse 
Neigung,  ist  uns  schon  von  der  Liebe  zwischen  Mutter  und  Sohn 
(vgl.  z.  B.  Auge  und  Telephos)  bekannt.  Die  Sehnsucht  nach  Er- 
füllung der  realen  Licbesf(jrderung  und  die  Unfähigkeit,  ihr  im  ent- 
scheidenden Moment  gerecht  zu  werden,  hat  diese  Form  der  Abwehr 
mit  der  neurotischen  Sexual ablehnung  gemeinsam.  So  lange  sich  Julia 
sträubt,  begehrt  Eusebio  sie  leidenschaftlich ;  wie  sie  sich  ihm  hingeben 
will,  flieht  er  sie.  Julia  wieder,  die  sich  dem  drängenden  Geliebten 
so  lange  verweigert  hat,  sehnt  sich  nach  dem  Abwesenden.  Sie 
verläßt  daher  das  Kloster,  um  Eusebio  aufzusuchen.  Curcio  verfolgt 
mit  einer  Schar  Bauern  die  Räuberbande,  deren  Haupt  Eusebio  ist. 
Da  stoßen  Vater  und  Sohn  — ohneeinander  zu  kennen  — 
aufeinander,  und  jeder  von  ihnen  preist  den  Himmel  für  die  günstige 
Gelegenheit  der  Rache.  Aber  bald  macht  dieser  Haß  zwischen  Vater  und 
S(jhn  einem  gegenseitigen  Sympathiegefühl  Platz  (Ambivalenz) :  so  äußert 


')  Schon  früher  sagte  sie:  „ich  habe  Hainl  und  Wort  schon  als  Christ  ns 
Brant  {^e^eben.  Sein  bin  ich,  was  soll  dein  Lieben  V"  Es  ist  hier  sehr  schön  an- 
t^'edeutet,  daß  die  himmlische  IJcbe  zu  Christus  und  Maria,  ;nich  tief  im  Sexuellen 
wurzelt,  und  daß  diese  iilierirdische  Liebe  gleichsam  der  Ersatz  für  die  entbehrte 
irdische  Liebe  ist:  es  ist  die  hohe  Sexualablehnunp,  die  von  einem  fernen  unerreich- 
baren fexaalobjekt  schwärmt,  während  sie  das  wirkliche  Objekt  flieht.  Diese  himm- 
lische Liebe  hat  Zola  in  seinem  Koman:  „Die  Sünde  des  Priesters"  gleichfalls  in 
Verbindung  mit  der  Liebe  zur  Schwester  dargestellt. 


Das  Inzestmotiv  bei  Calderon.  497 

sich  bei  C  a  1  d  e  r  o  n  die  Abwehr  des  verpönten  Hasses  zwischen  Vater 
und  Sohn.  Ja  diese  Abwehr  geht  so  weit,  daß  schließlich  bei  beiden 
die  stärkste  Reaktion  auf  die  Haßgedanken,  nämlich  der  Wunsch  nach 
Selbstbestrafung,  durchbricht,     Eusebio  sagt: 

Und  so,   ganz  irr  geworden, 

Möchf   ich,   um  dich  zu  rächen,   mich  ermorden. 

Nimm  Rache  an  mir !     Mein  Leben 

Ist,  Herr,  zu  deinen  Füßen  hingegeben. 

Und  wie  Eusebio  von  den  Bauern  hart  bedrängt  wird,  da  sagt 
Curcio : 

Sie  drängen  hart  ihn:   o  wer  nun  dein  Leben, 

Eusebio  retten  könnte, 

Und  müßt  er  auch  dafür  das  eigne  geben! 

Die  ergrimmten  Bauern  verwunden  schließlich  den  verhaßten  Räuber 
tödlich,  den  Curcio  vergeblich  zu  schützen  versucht.  Bei  der  Untersuchung 
der  Wunde  sieht  Curcio  das  Kreuz  auf  Eusebios  Brust  und  erkennt  so  in 
ihm  seinen  Sohn.  Julia,  die  auf  der  Seite  Eusebios  gegen  Curcio  und 
seinen  Anhang  kämpfte,  erfährt  nun,  daß  Eusebio  ihr  Bruder  ist.  Wie 
Curcio  hört,  daß  sie  den  Bruder  liebte,  will  er  seine  Tochter  mit  eigner 
Hand  töten;  sie  fleht  zum  Kreuz  um  Hilfe  und  gelobt,  ihre  Schuld  im 
Kloster  zu  büßen.  „Da  Curcio  sie  erstechen  will,  umarmt  sie  das  Kreuz, 
das  an  Eusebios  Grabe  steht  und  fliegt  damit  in  die  Höhe," 

Außer  dem  Bruderhaß  findet  also  bei  Calderon  keiner  der  un- 
bewußten Wünsche  seine  volle  unverhüllte  Erfüllung:  der  Haß  gegen 
den  Vater  äußert  sich  nur  in  Form  der  Abwehr  dieser  Regung,  und 
die  Vereinigung  mit  der  Schwester  kommt  nicht  einmal  ideell,  durch 
ihren  gemeinschaftlichen  Tod,  zum  Ausdruck:  denn  Julia  fliegt  zum 
Himmel  auf,  während  Eusebio  ganz  irdisch  stirbt.  Statt  der  Erfüllung 
des  Wunsches,  statt  des  wirklich  vollzogenen  Inzests,  tritt  also  hier 
die  Unterdrückung  des  Wunsches,  die  Tötung  der  in  Lisardo  perso- 
nifizierten Bruderliebe  Calderons  ein. 

Fast  die  gleichen  Verhältnisse  wie  in  der  „Andacht  zum  Kreuze" 
findet  man  in  Calderons  Stück  :  „Drei  Vergeltungen  in  einer", 
wo  der  Räuber  Lope  unwissentlich  seine  eigene  Schwester 
Violante  liebt,  ohne  daß  der  Inzest  vollzogen  würde;  auch  der 
Haß  gegen  den  (vermeintlichen)  Vater  ist  sehr  abgeschwächt.^) 

Aus  Calderons  Leben,  insbesondere  von  des  Dichters  Verhältnis 
zu  seiner  Familie,  ist  sehr  wenig  bekannt;  sicher  wissen  wir,  daß  er 
eine  Schwester  (Dorotea)  hatte,  die  von  Jugend  an  in  der  Einsamkeit 
des  Klosters  (wie  Julia  in  der  „Andacht  zum  Kreuze")  lebte  und  ein 
Jahr  nach  ihm  starb ;  auch  hatte  er  zwei  Brüder,  einen  altern  (Diego) 

^)  Den    Konflikt   zwischen   Vater   und    Sohn    in    der   reuigen    Einstellung    des 
Sohnes  nach  Bestrafung  behandelt  Calderons  Schauspiel :   „Das  Leben  ein  Traum", 
das  gleichfalls  für  Grillparzer  vorbildlich  wurde,  sowie  „der  standhafte  Prinz". 
Bank,  Das  luzestinotiv.  32 


4i>S  XV.  Das  Ahnfran-ÖcluMTin, 

und  einen  jUnfifern  (.)os<''),  so  daß  uns  seine  Schwester! iel)e  und  sein 
Hriulrrlmlj,  Lridcnschaiten,  die  er  in  seinen  Werken  oft  gescliildcrt  hat, 
be<:^reitiich  erscheinen  (vgl.  aiicii  Kap.  XIX,  B.).  Vergleicht  man  nun  die 
.  Ahnfrau "  mit  der  „Andacht,  zum  Kreuze"  so  ergibt  sich  das  gleiche  Sche- 
ma, wenn  man  aus  Calderons  »Schauspiel  den  Bruderhaß  und  damit 
Lisardo  ausschaltet,  wie  es  ja  der  Dichter  selbst  gleich  zu  Beginn  der  Hand- 
lung aus  dem  Komplex  der  Brudereifersucht  heraus  tut.  Die  Übereinstim- 
mung ist  dann  fra]>pierend:  Der  alte  lange  verwitwete  Vater,  der  mit 
seiner  Tochter  lebt.  Der  Sohn  ist  schon  als  Kind  in  Verlust  geraten  und 
zum  Käuber  geworden.  Durch  Zufall  lernen  die  beiden  Geschwister  einan- 
der kennen  und  verlieben  sich  in  einander.  Beiden  Dramen  gemeinsam 
ist  ferner  die  Verfolgung  der  Räuberbaude  durch  den  Vater,  die  Ver- 
wundung des  Sohnes  und  schließlich  der  Tod  der  beiden  Geschwister. 
Bei  G  r  i  1 1  p  a  r  z  e  r  aber  tötet  der  Sohn,  unwissentlich  zwar,  seinen  eigenen 
Vater;  darin  und  in  der  Beseitigung  des  Brudermordes  weicht  Grill- 
parzer  von  dem  Schema  ab,  das  er  bei  Calderon  vorfand.  Aber  diese 
Abweichungen  sind  nicht  willkürlich  oder  ästhetisch  zu  begründen, 
sondern  sie  sind  in  Grillparzers  Seelenleben  streng  bedingt.  Wir 
haben  als  die  mächtigste  Inzest-Kegung  Grillparzers  den  Bruderhaß 
kennen  gelernt.  Was  ihn  also  an  Calderons  Drama  besonders  anzog, 
war  der  dort  in  seiner  krassesten  Form,  dem  Mord,  dargestellte  Bruder- 
haß, zu  dem  auch  die  abgeschwächte  Form  des  Hasses  gegen  den 
Vater  gut  paßte :  diese  zwei  Momente  bewirkten,  als  unbewußte  Trieb- 
kräfte, die  Nachahmung  (Aneignung)^)  der  in  der  „Andacht  zum  Kreuze" 
dargestellten  Inzest- Verhältnisse  durch  Grillparze r.  Wir  sehen  hier, 
daß  G  r  i  1 1  p  a  r  z  e  r  diese  Verhältnisse  keineswegs  von  Grund  aus  ver- 
änderte, wie  es  den  Anschein  hat,  sondern  daß  er  in  dem  Schema, 
entsprechend  seiner  seelischen  Konstitution,  nur  die  Akzente  verschob : 
dem  bei  Calderon  so  übermäßig  betonten  Bruderhaß  entzieht  er  die 
Betonung  gänzlich,  er  läßt  ihn  weg,  während  er  den  Akzent  des  bei 
Calderon  abgeschwächten  Vaterhaßes  verstärkt:  ja  noch  mehr,  er  ver- 
schiebt einfach  den  gleichen  Mord-Akzent  vom  Bruder  auf  den  Vater. 
Diese  Verschie})ung,  allerdings  in  umgekehrter  Kichtung,  wurde  aber 
im  einleitenden  Kapitel  (XIII)  als  ty])isch  hervorgehoben.  l3ie  Umkehrung 
bei  Grillparzer  rührt  daher,  daß  bei  ihm  der  Haß  gegen  den  Bruder 
intensiver  ist  als  die  Abneigung  gegen  den  Vater,  und  daß  sich  also 
der  ungehemmten  Äußerung  des  Vaterhasses  in  seinem  Innern  ge- 
ringere Widerstände  entgegenstellen,  als  der  Äußerung  seines  Bruder- 
hasses. Nun  verstehen  wir  auch,  warum  er  den  Brudermord  in  der 
Ahnfrau  nicht  mehr  darstellen  konnte,   warum   er  allem   ])einlich  aus- 


')  Diese  Nachahmung  ist  nicht  etwa  eine  bewußte  Imitation  oder  Nachbildung, 
sondern  .nie  «piclt  sich  vorwiegend  im  Unbewußten  ab;  das  geschieht  mit  «ieraseiben 
psychischen  Mechanismus,  der  es  dem  Hysteriker  ermöglicht,  sich  die  Symptome 
anderer  anzueignen.  Vgl. dazu  Freu d.s  Bemerkung  über  die  unbewußte  Aneignung  (in 
der  Traumdeutung)  und  meine  Arbeit:  Der  Künstler,  Ansät/.o  za  einer  Sexual-Psycho- 
logie  (Wien  und  Leipzig,  1907)  Seite  37  and  47. 


Voltaire's  Mahomet.  499 

wich,  was  mit  dieser  Regung,  dem  wunden  Punkt  seiner  Seele,  irgend- 
wie zusammenhängt :  dieses  Ausweichen  ist  ein  Ausdruck  der  psychi- 
schen Abwehr  seines  Bruderhasses.  Hier  wird  uns  nun  ein  weiteres 
und  vielleicht  das  wichtigste  Moment  verständlich,  das  die  Darstellung 
der  Schwesterliebe  in  der  Ahnfrau  erklärt  ;Grillparzer  hat  sie  einfach 
in  dem  Schema  übernommen,  wo  sie  aber  als  mächtiges  Rudiment  die 
ursprüngliche  Zusammengehörigkeit  mit  dem  Motiv  des  Bruderhasses 
verrät.  Es  tritt  also  hier  die  indifferente  Regung  der  Schwesterliebe, 
von  der  sich  seine  Seele  frei  weiß,  für  den  peinlich  betonten  Bruder- 
haß gleichsam  als  Ersatz  ein.  Dieser  Ersatz  eines  Gedankens  durch 
sein  Gegenstück  ist  von  Freud  als  eine  typische  Form  der  neuroti- 
schen Verdrängung  hervorgehoben  worden :  die  Verdrängung  eines 
peinlichen  Gedankens  erfolgt,  indem  der  Gegensatz  des  zu  verdrän- 
genden Gedankens  übermäßig  gestärkt  wird.  Hier  handelt  es  sich 
zwar  nicht  um  direkte  Gegensätze,  aber  doch  um  Regungen,  die  — 
wie  die  Gegensätze  —  im  Unbewußten  innig  miteinander  verknüpft 
sind ;  außerdem  sind  es  besonders  häufig  Liebe  und  Haß,  die  eine 
solche  gegenseitige  Ersetzung  erfahren.  —  Wir  werden  später  bei 
Schillers  Schwesterliebe  (Kap.  XX)  Gelegenheit  haben,  ein  ähnliches 
Reaktionsmotiv  nachzuweisen. 

Nach  demselben  Schema  wie  die  Ahnfrau  ist  auch  Voltaires 
Mahomet  gebaut. 

Palmire,  Mahomets  Sklavin,  und  Seide,  sein  Sklave, 
lieben  einander,  ohne  zu  wissen,  daß  sie  Geschwister  sind. 
Ihr  Vater  ist  Sopir,  der  Sheriff  von  Mekka,  in  dessen  Haus  sie  Mahomet 
als  Geiseln  zurückließ.  Vater  und  Kinder  erkennen  einander  aber  nicht. 
Sopir  stellt  Mahomet  im  Wege.  Der  Prophet  liebt  Palmire  und  befiehlt 
seinem  Anhänger  und  Sklaven  Seide,  im  Namen  Allahs,  Sopir  —  seinen 
eigenen  Vater  —  zu  töten,  wofür  er  ihm  Palmire  zum  Lohn  verspricht, 
obwohl  er  weiß,  daß  Seide  ihr  Bruder  ist;  denn  er  hat  nicht  die  Absicht, 
das  Versprechen  zu  halten,  sondern  will  nach  vollbrachter  Tat  Seide  selbst 
aus  dem  Wege  räumen,  um  sich  den  Besitz  Palmires  zu  sichern.  Der  erste 
Versuch  Seides,   unbewußt  seinen  Vater  zu  töten,   gelingt  nicht: 

Wie  führ   ich  mich  mit  einemmal  verändert, 

Von  diesem  Schreckensgott  hinweggezogen. 

Zu  dir,   zu  dir,  den  ich  nicht  hassen  kann! 

(Übersetzt  von  Goethe.) 

In  diesen  Worten  Seides  offenbart  sich  deutlich  die  Abwehr  des 
Vaterhasses.  Schließlich  aber  tötet  er  Sopir  doch.  Der  Sterbende  erhält 
die  Nachricht,  daß  Seide  und  Palmire  seine  Kinder  sind,  was  er  früher 
schon  dunkel  geahnt  hatte.  Die  Kinder  selbst  hören  auch,  daß  Sopir  ihr 
Vater  ist.  Seide  stirbt  von  Mahomet  vergiftet,  der  sich  so  den  Weg  zu 
Palmire  freimachen  will ;  aber  Palmire  ersticht  sich  selbst,  wie  sie  Mahomets 
Handlungsweise  durchschaut  hat: 

32* 


500  XV.  Das  Ahnfran-Schema. 

Palmire.  Mein  Blut?   Mit  Froudon  flöß  es  iür  Soidon, 

Maliomet.  Du  liebst  ihn  so? 

l'almirt'.  Seit  jenem  Tag  als  Hammon 

ITns  deinen  heiigen  Händen  übergab, 
Wuchs  diese  Neigung,   still  allmächtig,   auf. 
Wir  liebten,   wie  wir  lebten,   von  Natur. 
So  gingen  Jahre  hin,  wir  lernten   endlich 
Den  süßen  Namen  unsers  Glückes  kennen. 
Und  nannten  Liebe  nun,   was  wir  empfanden. 

Auch  hier  finden  nur  die  Mordiinpulse  gegen  den  Vater  Befriediorung, 
während  die  geschlechtliche  Vereinigung  mit  der  Schwester  nicht  zustande 
kommt.  Die  Stelle  des  Schicksals,  des  Orakels  bei  den  Alten  und  Gottes 
und  des  Teufels  im  christlichen  Mittelalter,  vertritt  hier  Allahs  Wille, 
der  das  eigene  Unbewußte  repräsensiert.  Nach  dem  Vatermord  sagt  Seide 
zu   l'almire : 

Sie  ist  geschehn  die  Tat. 
Ich  habe  nichts  verbrochen,   ich  gehorchte. 
Mit  Wut  ergriff  ich  ihn,   der  Beb  wache  fiel, 
Ich  traf,  ich  zuckte  schon  den  zweiten  Streich; 

Auf  Mahomets  Befehl  zum  Vatermord  erwidert  er: 

Ich  höre  Gottes  Stimme,   du  befiehlst, 
Und  ich  gehorche. 

Voltaires  Inzestkomplex  kennen    wir  bereits  aus  seinem  Jugendwerk 
„Oedipe"   (Kap.  VII,  S.  239). 


XVI. 
Goethes    Schwesterliebe. 

.Sag',  was  will  das  Schicksal  uns  bereiten? 
Sag',  wie  band  es  uns  so  rein  genau  ? 
Acli,  du  warst  in  abgelebten  Zeiten 
Meine  Schwester  oder  meine  Frau." 

An  Frau   v.   Stein. 

Goethes  Übersetzung  des  Voltaireschen  Dramas:  „Le  fana- 
tismc  du  Mahomet  le  Prophete",  welche  er  1799  auf  einen  Wunsch 
Herzog  Karl  Augusts  ausführte^),  vermag  bereits,  uns  die  bedeutsamsten 
Komplexe  seines  Seelenlebens  und  dichterischen  Schaffens  anzuzeigen: 
die  Auflehnung  gegen  den  Vater  und  die  Liebe  zur  Schwester.  Goethes  ge- 
spanntes Verhältnis  zu  seinem  strengen,  eigenwilligen  Vater  ist  aus 
seiner  eingehend  beschriebenen  Lebensgeschichte  zur  Genüge  bekannt 
und  wir  wissen,  wie  oft  die  gütige  und  dem  Sohne  gegenüber  lieb- 
reiche Mutter  zwischen  ihm  und  dem  Vater  hülfreich  vermitteln 
mußte.  Uns  interessiert  hier  nur  die  unbewußte  Fortsetzung  und  Ver- 
ankerung dieser  Auflehnung  gegen  den  Vater  im  Inzestkomplex.  Daß 
Goethe  seiner  Mutter  zeitlebens  aufs  liebevollste  zugetan  war,  ist  gleich- 
falls bekannt.  Aus  seiner  offenkundig  libidinösen  Fixierung  an  die 
Schwester  dürfen  wir  auf  eine  ursprünglich  starke  Verankerung  im 
Elternkomplex  schließen,  wobei  —  wie  in  GriUparzers  „Ahnfrau"  — 
nur  eine  frühzeitige  Verschiebung  von  der  Mutter  auf  die  Schwester 
stattfand.  Die  Rivalität  mit  dem  Vater  vermochte  sich  nur  in  ver- 
einzelten dichterischen  Phantasien  und  Fragment  gebliebenen  Ent- 
würfen im  künstlerischen  Schaffen  direkt  durchzusetzen.  Aber  diese 
wenigen  Durchbruchstellen  verraten  mächtige,  unbewußte  Affektquellen, 
die  einen  großen  Teil  der  Produktionskraft  liefern.  Schon  in  dem 
jugendfrischen  „Götz  von  Berlichingen'',  wo  Götzens  Frau  Elisabeth 
der  Mutter  des  Dichters  nachgebildet  ist  und  in  der  sinnlichen,  ver- 
führerischen Adelheid  das  psychologische  Gegenstück  der  Mutterauf- 
fassung   findet,    kommt    in    einem    unscheinbaren  Detail    der    mäch- 

^)  Vjil.  J.Minor:  Goethes  Mahomet.  Ein  Vortrag  (Jena  1907).  —  Schon  1772 
hat  sich  Goethe  für  die  Gestalt  des  Propheten  interessiert. 


502  XVI.   Goethes  Schwesterliebe. 

ti«^e  Vaterhaß  uiul  seine  j\Iutivierun<^  in  der  sexuoUcn  Kivulitüt  zum 
Durt'hl)ruch.  Franz,  der  seinen  Herrn  vergiftet,  um  die  geliebte  Frau 
zu  erretten  und  für  sich  zu  gewinnen,  sagt  in  ihren  Armen:  „So 
ist  kein  Ort  der  Seligkeit  im  Himmel.  Ich  wollte  meinen  Vater 
ermorden,  wenn  er  mir  diesen  Platz  streitig  mach  te" 
(erste  Fassung  des  Götz).  Von  großem  Interesse  ist  es,  daß  Ahn- 
liches Freud  von  einem  Zwangsneurotiker  berichtet  (Jahrb.  I,  1909, 
S.  890),  dessen  wesentliche  Krankheitsursache  die  infantile  Haßein- 
stellung gegen  den  Vater  war:  „Mehrere  Jahre  nach  dem  Tode  des 
Vaters  drängte  sich  dem  Sohne,  als  er  zum  ersten  IMale  die  Lust- 
ein|»tindiing  eines  Koitus  erfuhr,  die  Idee  auf:  das  ist  doch  großartig; 
daiur  könnte  man  seinen  Vater  ermorden!"  Der  gleiche  Patient 
hatte  als  Kind  die  Zwangsbefürchtung  gehaht :  Wenn  ich  den  Wunsch 
habe,  eine  Frau  nackt  zu  sehen,  muß  mein  Vater  sterben.  —  In  diesem 
Zusammenhang  gewinnt  es  auch  Bedeutung,  wenn  wir  erfahren, 
daß  sich  der  junge  Goethe  schon  in  Straßburg  (1770—71)  mit 
Julius  Cäsar  beschäftigte;  zuerst  wollte  er  sein  ganzes  Leben,  später 
nur  dessen  Ermordung  behandeln,  kam  jedoch  wieder  von  dem  Plane 
ab.  Es  ist  bezeichnend  für  die  mächtigen  Widerstände,  die  seinen 
Vaterkomplex  hemmten,  daß  auch  ein  anderer  nicht  über  ein  paar 
dürftige  Fragmente  gediehener  Plan  niemals  ausgeführt  wurde:  das 
Trauerspiel  „Elpenor",  das  den  vollführten  Brudermord  und  den 
versuchten  Vatermord  behandeln  sollte.  PUpenor  wird  —  wie  Hamlet 
—  zum  Rächer  seines  vom  Bruder  ermordeten,  vorgeblichen  Vaters, 
indem  er  den  Mord  an  seinem  eigenen  unerkannten  Vater  rächen  soll. 
„Elpenor"  war  am  11.  August  1781  begonnen  worden,  im  Jahre 
1783  nahm  Goethe  ihn  nach  längerer  Pause  wieder  auf  Dann  blieb 
er  liegen  und  Goethe  ist  nicht  mehr  daran  gegangen.  Das  Fragment 
erschien  zuerst  1807 ;  an  Zelter  schrieb  Goethe  mit  Bezug  auf  Elpenor 
am  7.  Mai  1807 :  „Wenn  etwas  ins  Stocken  gerät,  so  weiß  man  immer 
nicht,  ob  die  Schuld  an  uns  oder  an  der  Sache  liegt.  Gewohnlich 
aber  wirft  man  eine  Abneigung  auf  etwas,  was  man  nicht  voll- 
enden kann." 

Die  Rivalität  mit  dem  Vater  ist  auch  in  der  Episode  von  Fer- 
dinand und  Ottilie  in  den  „Unterhaltungen  deutscher  Ausgewanderter" 
(1795)  angedeutet,  wo  es  von  Ferdinand  heißt:  „Hatte  er  sonst  seinen 
Vater  als  sein  ]\Iuster  angesehen,  so  beneidete  er  ihn  nun  als  seinen 
Nebenbuhler.  Von  allem,  was  der  Sohn  wünschte,  war  jener  im  Be- 
sitz ....  Da  glaubte  denn  der  Sohn,  daß  der  Vater  wohl  auch 
manchmal  entbehren  sollte,  um  ihn  genießen  zu  lassen."  .  .  .  „Sein 
Gemüt  verschloß  sich,  und  man  kann  sagen,  daß  er  in  diesen  Augen- 
blicken seine  Mutter  nicht  achtete,  die  ihm  nicht  helfen  konnte,  und 
seinen  Vater  haßte,  der  ihm,  nach  seiner  Meinung,  überall  im  Wege 
stand." 

Mit  der  Liebe  zur  Schwester  verquickt  und  in  seltsamer  Ein- 
kleidung erscheint  die  Rivalität  von  Vater  und  Sohn  vom  Standpunkt  des 


Der  Vaterkomplex  bei  Goethe.  503 

alternden  Mannes  gesehen  in  der  in  vorgeschrittenem  Alter  (1807/08) 
begonnenen  Novelle:  „Der  Manu  von  fünfzig  Jahren".  Goethe  läßt 
die  Baronin  die  Neigung  ihres  Bruders  zu  ihrer  Tochter  menschlich 
verstehen:  ,, sie  gab  den  Eindruck  zu,  den  der  einzige  Mann  von  Wert, 
der  einem  jungen  Mädchen  so  nahe  bekannt  geworden,  auf  ein  freies 
Herz  notwendig  machen  müsse  und  ^vie  sich  daraus,  statt  kindlicher 
Ehrfurcht  und  Vertrauen,  gar  wohl  eine  Neigung,  die  als  Liebe,  als 
Leidenschaft  sich  zeige,  entwickeln  könne."  Daß  diese  Neigung  des 
alten  Majors  für  seine  Nichte  eigentlich  eine  Verschiebung  von  der 
eigenen  Schwester  auf  ihr  jüngeres^)  Ebenbild  darstellt,  hat  der  Dichter 
deutlich  ausgesprochen  :  „Die  Baronin  hatte  ihren  Bruder  von  Jugend 
auf  dergestalt  geliebt,  daß  sie  ihn  allen  Männern  vorzog,  und  vielleiclit 
war  selbst  die  Neigung  Hilariens  (ihrer  Tochter)  aus  dieser  Vorliebe 
der  Mutter,  wo  nicht  entsprungen,  doch  gewiß  genährt  worden.  Alle 
drei  vereinigten  sich  nunmehr  in  einer  Liebe,  einem  Behagen,  und 
so  flössen  für  sie  die  glücklichsten  Stunden  hin.  Nur  wnirden  sie  denn 
doch  zuletzt  auch  wieder  die  Welt  um  sich  her  gewahr,  und  diese  steht 
selten  mit  solchen  Empfindungen  im  Einklang.  Nun  dachte  man  auch 
an  den  Sohn  (des  Majors).  Ihm  hatte  man  Hilarien  bestimmt,  was 
ihm  sehr  wohl  bekannt  war."  Der  Kern  der  Novelle  wurzelt  also  in 
der  Leidenschaft  des  Vaters  zu  demselben,  ihm  noch  dazu  blutsver- 
wandten Mädchen,  das  dem  Sohne  zur  Frau  bestimmt  ist.  Dieses  Ver- 
hältnis ist  nun  in  der  Erzählung  doubliert  und  charakteristischer  Weise 
ist,  den  väterlichen  Empfindungen  des  alten  Goethe  entsprechend,  auch 
in  dem  zweiten  Verhältnis  der  Vater  der  Bevorzugte.  Der  Sohn  liebt 
nämlich  eine  Witwe,^)  die  ihm  so  anziehend  und  reizvoll  erscheint, 
daß  er  den  Vater  mit  den  Worten  auf  ihren  Anblick  vorbereitet:  „Bei 
Gott!  ich  erlebe  es  und  sehe  Sie  als  den  Rival  Ihres  Sohns."  Tat- 
sächlich preist  nach  der  ersten  Begegnung  die  Witwe  den  Vater 
gegenüber  dem  Sohn,  um  damit  „eine  sehr  gemischte  Empfindung 
von  Zufriedenheit  und  Eifersucht  in  dem  Herzen  des  jungen  Mannes 
hervorzubringen. " 

Bei  weitem  durchgreifender  und  unverhüllter  äußert  sich  des  Dichters 
erotische  Zuneigung  zu  seiner  Schwester  Cornelia,  die 
nicht  nur  die  Wahl  und  Ausgestaltung  seiner  poetischen  Stoffe,  sondern 
auch  sein  reales  Liebesleben  entscheidend  beeinflußte.  Über  das  Ver- 
hältnis der  beiden  Geschwister  schreibt  Witkowski  (, »Cornelia, 
die  Schwester  Goethes",  1902) :  „Schon  als  sie  in  der  Wiege  lag, 

^)  „Sie  fand  sich  überrascht  von  der  glücklichen  Wendung  der  Sache,  doch 
ließ  eine  Ähnung'  wegen  doppelter  Ungleichheit  des  Alters  sich  nicht  abweisen.  Hi- 
larie  ist  zu  jung  für  den  Bruder,  die  Witwe  für  den  Sohn  nicht  jung  genug."  Ein 
später  aufgefundenes  Miniaturporträt,  das  die  verblüfi'ende  Ähnlichkeit  des  Sohnes 
mit  dem  Jugendbildnis  des  Vaters  zeigt,  verrät  uns,  daß  wie  Mutter  und  Tochter,  so 
auch  Vater  und  Sohn  identische  Abspaltungsfiguren  sind.  Der  Umstand,  daß  die  No- 
velle erst  1826  abgeschlossen  wurde,  wo  Goethe,  ein  hoher  siebziger,  die  späte  Leiden- 
schaft für  Ulrike  von  Levetzow  durchgekämpft  hatte,  läßt  als  Motiv  der  Dichtung 
den  Verjüngungs wünsch,  die  Rückverwandlung  vom  Vater  in  den  Sohn  erkennen. 


504  XVI.   Goethes  Schwesterliebe. 

liebte  er  sie  zärtlich,  truj]^  ihr  alles  zu  und  wollte  sie  allein 
nähren  und  ptlep^en.  Schrie  das  Kind,  so  stü])fte  er  ihm  Brot  in  den 
.Mund,  und  wollte  man  es  nehmen,  so  war  sein  Zorn  nicht  zu  bän- 
dij^en.  Da  alle  anderen  Geschwister  so  früh  starben,')  verbanden 
sich  die  beiden  allein  Ubri  f^bl  eib  enden  um  so  inniji^er. 
Heimlich  hockten  sie  in  den  Freistunden  mit  einander  auf  der  niedrigen 
„Öchawell''  hinter  dem  Ofen,  f^emeinsam  durchstreiften  sie  die  Vater- 
stadt oder  wanderten  zu  den  Gärten  und  nach  Bockenheim.  So  lange 
Wolfgan«;^  ans  Haus  gebannt  war,  fand  er  an  Cornelie  „eine  an  An- 
nehmlichkeit stets  wachsende  Gesellschafterin".  Seine  erste  „Liebe", 
zu  G retchen,  verheimlichte  ihr  der  Bruder.  Aber  nach  Gretcliens 
Tode  erschloß  er  in  seinem  ungeheuren  Schmerz  sein  Herz  der 
Schwester.  Sie  brachte  ihm  den  ersten  Trost  und  em])fand  sogar 
heimlich  die  Zufriedenheit,  eine  Nebenbuhlerin  los- 
geworden zu  sein.  Im  Jahre  1765  ging  Goethe  nach  Leipzig. 
Von  dort  schreibt  er  an  die  Schwester  (11.  Mai  1767):  „Bei  Gott, 
meine  Schwester,  Lei]) zig  wird  mir  kein  einziges  Mäd- 
chen geben,  das  mit  dir  verglichen  werden  könnte."  In 
den  Briefen  aus  Leipzig  belegt  er  sie  häufig  mit  den  zärtlichsten  Kose- 
namen, nennt  sie  ..Engelgen"  und  tut  überhaupt  sehr  verliebt 
(siehe  Goethe- Jahrbuch  VH).  Die  später  eingetretene  Entfremdung 
zwischen  den  Geschwistern,  an  der  hauptsächlich  Cornclies  Ehe  schuld 
war,  die  der  Dichter  nie  verwinden  konnte,  zeigt  nur  aufs  neue  die 
intensive  durch  veritable  Eifersucht  leicht  getrübte  erotische  Zuneigung 
zur  Schwester.  In  Dichtung  und  Wahrheit  beschreibt  Goethe 
das  Verhältnis  zur  Schwester  geradezu  als  ein  erotisches:  „Jenes  Inter- 
esse der  Jugend,  jenes  Erstaunen  beim  Erwachen  sinn- 
licher Triebe,  die  sich  geistig  formen,  geistiger  Bedürfnisse, 
die  sich  in  sinnliche  Gestalten  einkleiden,  alle  Betrachtungen 
darüber,  die  uns  eher  verdüstern  als  aufklären,  wie  ein  Nebel  das 
Tal,  woraus  er  sich  emporheben  will,  zudeckt  und  nicht  erhellt, 
manche  Irrungen  und  Verwirrungen,  die  daraus  ent- 
springen, teilten  und  bestanden  die  Geschwister  Hand  in 
Hand,  und  wurden  über  ihre  seltamen  Zustände  um  desto 
weniger  aufgeklärt,  als  die  heilige  Sehender  nahen  Ver- 
wandtschaft sie,  indem  sie  sich  einander  mehr  nähern, 
ins  Klare  treten  wollten,  nur  immer  gewaltiger  ausein- 
ander hielt."  Eine  im  gleichen  Sinne  zu  verstehende  Bemerkung 
verzeichnet  Eckermann  (Gespräche  mit  Goethe  1827)  gelegentlich 
der  Besprechung  eines  Buches  (Hinrichs  :  Das  Wesen  der  antiken 
Tragödie).  Eckermann  sagt,  Hinrichs  habe  bei  der  Besprechung 
der    Antigone    bloß    den    Charakter    und    die    Handlungsweise    dieser 

*)  Goethe  hatte  noch  zwei  Schwestern,  von  denen  die  eine  mit  7  Monaten,  die 
andere  mit  2^/^  .Jahren  gestorben  war.  Sein  Bruder  Jakob,  der  im  Alter  von  6  Jahren 
starb,  scheint  im  Dichter  sehr  intensive  Eifer suchtsregungen  geweckt 
und  hinterlassen  zu  haben. 


Goethes  Liebesleben.  505 

Heldin  vor  Augen  gehabt,  als  er  die  Behauptung  hinstellte,  daß  die 
Familienpietät  am  reinsten  im  Weibe  erscheine  und  am  allerreinsten 
in  der  Schwester,  und  daß  die  Schwester  nur  den  Bruder  ganz  rein 
und  geschlechtslos  lieben  könne.  „Ich  dächte",  erwiderte  Goethe, 
„daß  die  Liebe  von  Schwester  zur  Schwester  noch  reiner 
und  geschlechtsloser  wäre!  Wir  müßten deim  nicht  wissen, 
daß  unzählige  Fälle  vorgekommen  sind,  wo  zwischen  Schwester 
und  Bruder,  bekannter-  und  unbekannterweise,  die  sinnlichste 
Neigung  stattgefunden  hat."  Au  einer  Stelle  der  Italienischen 
Reise  spricht  er  auch  über  das  Verhältnis  zwischen  Geschwistern 
und  es  verrät  sich  dort  sein  inzestuöses  Interesse  ganz  unabsichtlich 
und  in  anekdotischer  Form.  Er  erzählt  unter  dem  Datum  des  25.  Ok- 
tober von  einem  unangenehmen  Reisebegleiter:  ,,Nach  einigem  Zaudern 
ersuchte  er  mich  sehr  ernsthaft,  über  einen  anderen  Punkt  ihm  redlich 
Auskunft  zu  geben,  er  habe  nämlich  aus  dem  Munde  eines  seiner 
Priester,  der  ein  wahrhafter  Mann  sei,  gehört,  daß  wir  (Protestanten) 
unsere  Schwestern  heiraten  dürften,  welches  denn  doch  eine 
starke  Sache  sei:  Als  ich  diesen  Punkt  verneinte  und  ihm  einige 
menschliche  Begriffe  von  unserer  Lehre  beibringen  wollte,  mochte  er 
nicht  sonderlich  darauf  merken,  denn  es  kam  ihm  zu  alltäglich  vor." 
Scheint  hierin  eine  Wunschphantasie  zum  Durchbruch  oder 
wenigstens  zur  Befriedigung  zu  gelangen,  so  läßt  sich  auch  das  ganze 
an  Seltsamkeiten  und  Rätseln  so  reiche  Liebesleben  Goethes  nur  aus 
seiner  niemals  glatt  überwundenen  infantilen  Fixierung  an  die  Schwester, 
respektive  Mutter,  verstehen.  Wie  die  sprichwörtliche  „unglückliche 
Dichterliebe"  überhaupt,  so  sind  auch  die  eigenartigen  Liebschaften 
Goethes  durch  das  infantile  Verhältnis  zur  Schwester  charakterisiert 
und  werden  nur  daraus  verständlich,  wie  anderseits  seine  Vorliebe  für 
bereits  gebundene  Frauen  (Charlotte  Buff,  die  Braut  Kestners,  die  ]Muse 
des  „Werther" ;  die  „Max"  La  Roche,  die  Gattin  des  Frankfurter 
Kaufmannes  Brentano;  Frau  von  Stein,  die  Gattin  des  Oberstall- 
meisters) auf  den  von  Freud  beschriebenen  Muttertypus  zurückgeht. 
Beide,  Mutter  und  Schwester,  vereinigten  sich  für  ihn  in  Charlotte  von 
Stein,  die  er  mit  einem,  ihm  selbst  rätselhaften  Zwang  liebt.  „Dein 
Verhältnis  zu  mir  ist  so  heilig,  sonderbar,  daß  ich  erst  recht  bei  dieser 
Gelegenheit  fühle:  es  kann  nicht  mit  Worten  ausgedrückt  werden, 
Menschen  könnens  nicht  sehen"  (8.  VIII.  1776).  —  „]\Ieine  Liebe  zu 
dir",  heißt  es  in  einem  der  von  Braunschweig  aus  in  französischer 
Sprache  geschriebenen  Briefe,  ,,ist  keine  Leidenschaft  mehr,  es  ist  eine 
Krankheit,  eine  Krankheit,  die  mir  werter  ist  als  die  vollständigste 
Gesundheit,  von  der  ich  nicht  geheilt  werden  will."  —  Will  man 
es  verstehen,  wie  diese  wenig  anziehende,  kränkliche,  alternde,  auch 
kaum  verständnisvolle  oder  geschmackvolle  oder  geistreiche  Frau  den 
Dichter  lange  Jahre  zu  fesseln  verstand,  so  muß  man  eben  daran  festhalten, 
daß  sie  ihm  die  alternde  Mutter  und  die  kränkelnde,  unschöne  Schwester 
ersetzte.     Wenn    der  Dichter  selbst  diesem  Gedanken  wiederholt  Aus- 


r)0()  XVI.   (füotlies  Sdiwestorliobe. 

clrlK^v  ^il)t,  bo  ist  jedoch  dunuis  <;anz  und  ^;ir  nicht  zu  schlicßim,  daß 
ihm  dieser  Zusamiueuhanj^  auch  voll  bewußt  gewesen  wäre.  Es  drängt 
sich  nur  diese  niächtigi;  unbewußte  Beziehunji^  zeitweilig  in  Form  von 
Gleiciinisseii,  Anspielungen,  poetischen  IJildern  auf,  wie  ja  auch  die 
Hi()grai)lu'ii,  die  von  der  ,, mütterlichen  und  schwesterlichen  Freundin" 
sprechen,  sich  sehr  dagegen  verwahren  würden,  wenn  wir  sie  im  Sinne 
der  psychoanalytischen  Finsichteu  beim  Worte  nehmen  wollten.  Goethe 
schreibt  (24.  Mai  177G)  an  Charlotte:  „Also  auch  das  Verhältnis,  das 
reinste,  schönste,  wahrste  daß  ich  außer  meiner  Schwester  je  zu  einem 
Weibe  gehabt,  auch  das  gestört!" — Am  23.  Februar  7G:  „O  hätte  meine 
Schwester  einen  Bruder  irgend  wie  ich  an  dir  eine  Schwester  habe." 
Ahnlicher  Stellen  gibt  es  viele.  Auch  das  mystische,  das  der  Dichter 
in  dem  Verhältnis  zur  angebeteten  Frau  findet,  kennen  wir  als  unbe- 
wußte Stilisierung  der  infantilen  Fixierung  auf  Mutter  und  Schwester. 
So  die  vor  dem  gegenwärtigen  Erdeuleben  liegenden  geheimnisvollen 
Beziehungen,  die  ebenso  auf  die  Mutter  zurückgehen,  wie  die  künf- 
tigen Zuständen  geltenden.  „Es  ist  mir  fast  unangenehm,  daß 
eine  Zeit  war,  wo  Sie  mich  nicht  kannten  und  liebten.  Wenn  ich 
wieder  auf  Erden  komme,  will  ich  die  Götter  bitten,  daß  ich  nur 
einmal  liebe,  und  wenn  sie  nicht  so  feindlich  dieser  Welt  wären, 
wollte  ich  um  Sie  bitten  zu  dieser  Lebensgefährtin."  —  Daß  es  aber 
auch  die  Geliebte  ist,  durch  die  er  wieder  geboren  werden  möchte, 
liegt  dem  Sinne  nach  in  einer  andern  Briefstelle:  „Ich  möchte  Ihnen 
mein  Leben,  mich  ganz  hingeben,  um  mich  aus  Ihren  Händen  mir 
selbst  wieder  zu  empfangen.  Es  ist  auch  schon  zum  Teil  so  mit  mir, 
und  das  ist,  was  ich  am  liebsten  an  mir  habe."  (13.  März  1781.)  So 
sind  also  in  seiner  unbewußten  Phantasie  wirklich  Mutter  und  Geliebte 
eins  und  auch  die  bewußten  Äußerungen  müssen  für  diese  tiefwurzelnde 
Beziehung  Zeugnis  ablegen.  Worte,  wie  man  sie  sonst  nur  an  die 
Mutter  richtet,  gelten  der  Geliebten:  „Du  weißt,  daß  ich  nur  einen 
Wunsch  habe,  dir  recht  dankbar  sein  zu  können,  da  ich  dir  alles 
schuldig  bin."  „Dein  Beifall  ist  mein  bester  Ruhm,  und  wenn  ich 
einen  guten  Namen  von  außen  recht  schätze,  so  ist  es  um  deinetwegen, 
daß  ich  dir  keine  Schande  mache."  —  Am  deutlichsten  kommt  die 
infantile  Einstellung  zur  Geliebten  in  dem  Gedicht  zum  Ausdruck, 
das  Goethe   am  14.  April  1776  an  Frau  vcjn  Stein  richtet. 


Nur  uns  armen  Liebevollen  beiden 
Ist  das  wechselseit'ge  Glück  versaj^t, 
Uns  zu  liel)en,   ohn  uns  zu  vorstellen, 
In  dem  andern  sehn,   was  er  nie  war, 
Immer  frisch  auf  TraumglUck  auszugehen 
Und  zu  schwanken  auch  in  Traumgefahr. 

Glücklich,  den  ein  leerer  Traum  beschäftigt. 
Glücklich  dem  die  Ahnung  eitel  war! 


Typische  Inzestmotive  in  Goethes  Schaffen.  507 

Jede  Gegenwart  und  jeder  Blick  bekräftigt 
Traum  und  Ahnung  leider  uns  noch  mehr. 
Sag,  was  will  das  Schicksal  uns  bereiten? 
Sag,   wie  band  es  uns  so  rein  genau? 
Ach,   du  warst  in  abgelebten  Zeiten 

Meine  Schwester  oder  meine  Frau. 


Tropftest  Mäßigung  dem  heißen  Blute, 
Richtetest  den  wilden  irren  Lauf, 
Und  in  deinen  Eugelsarmen  ruhte 
Die  zerstörte  Brust  sich  wieder  auf: 


Erst  auf  Basis  dieser  infantilen  Libidofixierung'  an  die  Schwester 
(und  Matter)  wird  die  volle  psychologische  Bedeutung  der  Tatsache 
verständlich,  daß  Charlotte  von  Stein  als  die  Muse  der  reifsten  und 
tiefsten  Schöpfungen  des  Goethe'schen  Genius  gelten  darf:  sie  vertritt 
in  vollwertigem  psychischen  Sinne  die  Mutter  und  Schwester  und 
belebt  nicht  nur  durch  ihre  bestimmten  „Mutter"-  und  „Schwester"- 
Charaktere,  sondern  durch  ihre  dem  infantilen  Verhcältnis  zur  Schwester 
entsprechende  Zurückhaltung  die  alten  verdrängten  Konflikte,  die  nun 
im  künstlerischen  Schaffen  zur  Darstellung  und  Austragung  gelangen.^) 
Indem  wir  auf  die  ausführliche  Darlegung  dieses  J\lechanismus  bei 
Schillers  dramatischem  Schaffen  verweisen,  sei  noch  ein  Ausspruch 
Goethes  selbst  angeführt,  der  zeigt,  wie  seine  angebliche  Muse  gegen- 
über den  infantilen  Idealbildern  eine  nur  untergeordnete  Eolle  spielen 
konnte.  Goethe  sagt:  „Meine  Idee  von  den  Frauen  ist  nicht  von  den 
Erscheinungen  der  Wirklichkeit  abstrahiert,  sondern  sie  ist  mir  ange- 
boren oder  in  mir  entstanden,  Gott  weiß  wie.  Meine  Frauen  sind 
alle  besser  als  sie  in  der  Wirklichkeit  anzutreffen  sind".  —  Wir 
dürfen  also  im  folgenden  für  das  tiefste  psychologische  Verständnis  der 
dramatischen  Schöpfungen  von  Tasso,  Iphigenie,  Egmont,  Elpenor, 
die  Geschwister  u.  a.  von  dem  Einfluß  Charlottes,  den  wir  in  keiner 
Weise  unterschätzen,  absehen,  um  immer  Avieder  auf  den  tiefer 
reichenden  der  geliebten  Kindheitsgenossin  zurückzugreifen,  der  selbst 
erst  das  Verhältnis  zur  Geliebten  in  einer  der  realen  Liebe  hinder- 
lichen und  der  dichterischen  Phantasiebildung  förderlichen  Weise  be- 
stimmte. 

Zwei  typische  Motive  sind  es  vor  allem,  die  Goethes  Schaffen 
durchziehen,  und  die  sich  nur  aus  dem  auf  die  Geschwister  verschobenen 
Elternkomplex  verstehen  lassen.  Das  eine  ist  eine  spezifische  Aus- 
gestaltung des  Liebeskampfes  zweier  Männer  um  ein  Weib  in  der 
besonderen  Form,  daß  der  Bruder  als  Schützer  und  Retter  der  Schwester 
ihrem  Bewerber,  Liebhaber  oder  Gatten  gegenüber  erscheint  (Dioskuren- 
Motiv) ;  das  zweite  Komplementärmotiv  kennen  wir  gleichfalls  schon  als 

^)  „Vielleicht  macht  mirs  einig-e  An^enhlicke  wohl,  meine  verklangenen  Leiden 
wieder  als  Drama  zu  verkehren"  (8.  August  1776  an  Charlotte). 


508  XVI.  Goethes  Schwesterliehe. 

Schwanken  dosMunncs  zwischen  zwei  Frauen.  In  der  typischen  Form  der 
Kivalität  zweier  Brüder  um  dasselbe  ]\Iädchen  (Schwester)  Hndet  sich  das 
erste  Motiv  in  dem  Sin<^spiel:  „Claudine  von  Villa  Bella",  wo 
der  Bandit  Cru<;^antino  seinen  Bruder  Pedro,  den  er  bei  Nacht  nicht 
erkennt,  verwundet,  um  ihm  dann  das  Mädchen  abspenstig  zu  machon. 
Im  ^Claviji^o",  der,  trotzdem  er  auf  eine  Wette  hin  in  kurzer  Zeit 
ofedichtet  worden  war,  dennoch  nach  Goethes  eigenem  Ausspruche 
eine  ])oetische  Selbstbuße  für  die  verlassene  Friederike  Brion  darstellt, 
haut  Beaumarchais  den  Verführer  seiner  Schwester,  Clavigo,  glühend, 
der  Marie  nicht  nur  dem  Bruder,  sondern  auch  ihrem  Verlobten 
Biieneo  (sexuelle  Bruderabspaltung)  weggenommen  hat.  Daß  der 
I  )ichter  dieses  feindselige  Verhältnis  des  Bruders  zum  Verführer  der 
Schwester  tatsächlich  unbevvußterweise  als  das  zweier  Brüder  auffaßt, 
die  dann  um  die  Liebe  der  Schwester  rivalisieren,  geht  aus  der 
Schlußzene  hervor,  wo  der  an  ]\Iariens  Sarg  durch  ihren  Bruder 
sterbende  Clavigo  zu  ihm  sagt:  „Ich  danke  dir,  Bruder!  Du  ver- 
mählst uns!"  (Er  sinkt  auf  den  Sarg).')  —  Beaumarchais  (ihn  weg- 
reißend) -,Weg  von  dieser  Heiligen,  Verdammter!"  —  Und  seinen 
Freund  Carlos  beschwört  er  wiederholt,  seinen  Mörder  zu  retten,  in- 
dem er  sagt:  „Rette  meinen  Bruder!"  Diese  Identifizierung  des  eifer- 
süchtigen Rivcüen  mit  dem  im  Unbewußten  mit  diesem  Affekt  ver- 
knüpften Bruder,  ist  psychologisch  der  Identifizierung  der  Geliebten 
mit  der  Schwester  zu  vergleichen,  die  sich  bewußterweise  gleichfalls 
in  der  Nameno^ebung  verrät.  Wie  er  Frau  von  Stein  wiederholt 
Schwester  nennt,  so  schreibt  er  beispielsweise  auch  der  Gräfin  Auguste 
zu  Stolberg,  „der  teuern  Ungenannten"  (26.  Jänner  1775):  „Meine  Teure 
—  ich  will  Ihnen  keinen  Namen  geben,  denn  was  sind  die  Namen 
Freundin,  Schwester,  Geliebte,  Braut,  Gattin,  oder  ein 
Wort,  das  einen  Komplex  von  all  den  en  Namen  begriffe." 
Überhaupt  nennt  er  die  Stolberg  oft  „Schwester"  und  „meine  geliebte 
Schwester".  Diese  Art  des  psychischen  Verrates  ist  auch  im  all- 
täglichen Leben  nichts  Seltenes,  wo  es  auch  vorkommt,  daß  jemand 
aus  gesellschaftlichen  Rücksichten  seine  Geliebte  als  Schwester  oder 
als  „Cousine"  ausgibt,  was  in  der  Regel  neben  einer  bewußten  Nötigung 
fast  nie  der  unbewußten  Motivierung  entbehrt.  Wie  hier  der  Bruder 
die  geliebte  Schwester  an  ihrem  Verführer  rächt,  so  rächt  schon  Götz 
den  Verrat  seiner  Schwester  Marie  (Namensgleichheit  mit  Beaumar- 
chais) durch  Weisungen  und  so  versucht  Valentin  die  Verführung 
seiner  Schwester  an  Faust  zu  rächen.  Ein  ähnlicher  Konflikt  wie  in 
„Clavigo"  liegt  in„Egniont"  zu  Grunde.  Brakenburg  liebt  Klärchen, 
wie  Buenco  seine  Marie,  und  er  haßt  den  bevorzugten  Nebenbuhler 
Egmont  wie  Buenco  den  Clavigo.  Daß  sich  hinter  dem  fast  asexuellen 


*)  Auch  hier  erscheint    tlor  „Tod"  als  unzweidentigps  Symbol    der  geschlecht- 
lichen Vereinigung.  „Clavigo  (sich  dem  Sarge  nähernd,  auf  den  sie  ihn  niederlassen): 

Marie!   deine  Hand! Ich  hab  ihre   Hand!  Ihre  kalte  Totenhand!  Du  bist  die 

Meiuige.   —   Und  noch  diesen  Bräutigamskuß.     Ach!" 


Clavigo,  Egmont,  Tasso.  509 

Brakenburg  eigentlich  der  „Bruder"  verbirgt,  der  seine  Schwester 
vor  dein  Verführer  schützen  ^oll,  deutet  der  Dichter  in  den  Worten 
an,  die  er  Klara  zu  Brakenburg  sagen  läßt:  „Mein  Bruder  starb  mir 
jung;  dich  wählt  ich,  seine  Stelle  zu  ersetzen."  Und  auch  dem 
„Tasso"  liegt  ein  ähnlicher  Konflikt  mit  der  gleichen  Verschiebung 
des  Hauptakzentes  auf  ein  kleines,  scheinbar  nebensächliches  Detail  zu 
Grunde.  Auch  hier  begehrt  der  Dichter  der  hohen  unnahbaren  Heiligen 
gegen  den  Willen  und  hinter  dem  Rücken  ihres  Bruders,  des  Herzogs 
von  Ferrara.  Auch  hier  spielen  die  Namen  bedeutungsvoll  hinein^) 
und  erleichtern  dem  Dichter  die  Identifizierung  mit  seinen  Gestalten 
und  die  Entlastung  von  alten,  verdrängten  Affekten.  Der  am  Fürsten- 
hof enttäuschte  Dichter  will  sich  nach  Rom  wenden  und  spricht  dann 
von  dem  Besuch  bei  seiner  Schwester,  die  denselben  Vornamen  trägt 
wie  Goethes  eigene  Schwester  Cornelie;  es  heißt  (V,  4) i 

Denn  ich  muß  nach  Sorrent  hinübereilen. 
Dort  wohnet  meine  Schwester,   die  mit  mir 
Die  Schmerzensfreude  meiner  Eltern  war. 
Im  Schiffe  bin  ich  still   und  trete  dann 
Auch  schweigend  an  das  Land,  ich  gehe  sacht 
Den  Pfad  hinauf,   und  an  dem  Tore  frag'   ich: 
Wo  wohnt  Cornelia?  Zeigt  mir  es  an  ! 

Dieses  typische  Motiv  der  Rache  des  Bruders  am  Verführer  der 
Schwester  läßt  sich  bei  Goethe  als  Kompromißgebilde  zweier  Re- 
gungen verstehen :  die  eine  ist  unbewußterweise  auf  den  geschlechtlichen 
Besitz  der  Schwester  gerichtet  und  findet  ihren  Ausdruck  in  der  Ver- 
führungsphantasie, welche  die  Schwester  als  eine  Gefallene  betrachtet 
(Gretchen,  Marie,  Klärchen),  die  andere  äußert  sich  als  Verdrängungs- 
macht dagegen  in  einer  Selbstbestrafungstendenz,  die  immer  den  Unter- 
gang des  Verführers  (Clavigo,  Egmont)  oder  des  Bruders  (Valentin) 
bewirkt,  Avelche  zwei  Gestalten  ja  nur  Projektionen  des  seelischen 
Widerstreits  im  Dichter  darstellen.-)  Von  hier  läßt  sich  auch  ein  Weg 
zum  Verständnis  seines  realen  Liebeslebens  finden,  das  charakterisiert 
erscheint  durch  den  beständigen  unbewußten  Vorwurf  der  Untreue  an 
der  Schwester,  der  ihn  von  jedem  neuen  Liebesobjekt  nach  kurzem 
Attachement  wieder  ablassen  läßt.  Nur  dort,  wo  ihm  die  Geliebte 
vollen  Ersatz  für  die  Schwester  bietet,  wie  bei  Frau  v.  Stein,  fühlt  er 

^)  Zum  Namenskoraplex  Goethes  vgl.  man  den  geistreichen  Essay  von  Edwin 
Borman:  Die  acht  Hanse  nnd  andere  Namensscherze  im  „Götz  von  Berlichingen." 
Ein  humoristisch-literarisches  Essay  über  scheinbare  Nebensachen  (Münchn.  allg.  Ztg. 
1911,  Nr.  21). 

^)  So  auch  Tasso  und  Antonio  wie  die  meisten  Goethe  sehen  Gestalten  über 
haapt.  Tasso  charakterisiert  Antonio  als  einen  Mann,  der  alles  habe,  was  ihm  fehle 
und  Leonore  sagt  geradezu : 

„Zwei  Männer  sinds,   ich   hab  es  lang  g-efühlt, 
Die  darum  Feinde  sind,  weil  die  Natur 
Nicht  einen  Mann  aus  ihnen  beiden  formte," 


ftlO  XVI.  Goetlies  Schwesterliche. 

sich  von  diesem  Vdrwurf  frei,  der  die  Selljstbcstrafungstcndenz  beim 
Dichter  und  seinen  Helden  in  derselben  llichtunji^  verstärkt,  wie  die 
Abwehr  des  Inzestwunsches.  Aber  (ioethe  selbst  spielte  seiner 
iSchwester  get^enüber  die  gleiche  Rolle  des  „Schützers",  wenn  auch  in 
di'r  konventionellen  Form  des  vorsorglichen  Bruders,  der  der  geliebten 
Schwester  von  der  Ehe  abrät,  weil  er  ihre  zärtliche  Neigung  an  keinen 
andern  Maim  verlieren  will.  In  den  Gesprächen  mit  Ecker  mann  sagt 
(joethe  (28.  März  1831)  über  seine  bereits  verstorbene  Schwester: 
„Sie  war  ein  merkwürdiges  Wesen,  sie  stand  sittlich  sehr  hoch 
und  hatte  nicht  die  Sj)ur  von  etwas  Sinnlichem.  üerGe- 
d  a  n  k  e,  s  i  c  h  e  i  n  e  ni  M  a  n  n  e  h  i  n  z  u g  e  b  e  n,  w  a  r  i  h  r  w  i  d  e  r  w  ä  r  t  i  g, 
und  man  mag  denken,  daß  aus  dieser  Eigenheit  in  der 
Ehe  manche  unangenehme  Stunde  hervorging.  Frauen,  die 
eine  gleiche  Abneigung  haben  oder  ihre  ]\Iänner  nicht  lieben,  werden 
empfinden,  was  dieses  sagen  will.  Ich  konnte  daher  meine 
Schwester  auch  nie  als  verheiratet  denken,  vielmehr 
wäre  sie  als  Äbtissin  in  einem  Kloster  recht  eigentlich  an  ihrem  Platze 
gewesen.  Und  da  sie  nun,  obgleich  mit  einem  der  bravsten  Männer 
verheiratet,  in  der  Ehe  nicht  glücklich  war,  so  widerriet 
sie  so  leidenschaftlich  meine  beabsichtigte  Verbindung 
mit   Lili." 

Wie  aus  den  letzten  Worten  hervorgeht,  wirkt  die  mächtige  in- 
fantile Einstellung  bei  der  Schwester  in  gleicher  Weise  und  auch  sie 
rät  dem  Bruder  von  der  Heirat  ab,  weil  sie  ihn  einer  andern  nicht 
gönnt.  Dies  geschieht  aber  nicht  wie  Goethe,  seine  eigenen  Ge- 
fühle rechtfertigend,  meint,  weil  die  Schwester  ganz  ohne  Sinnlichkeit 
gewesen  wäre;  sie  war  es  nur  einem  andern  gegenüber,  wie  auch 
VVitkowski  sagt,  daß  sie  nach  Liebe  dürstete,  aber  vor  jeder 
körj)erlichen  Berührung  zurückschreckte.  Wir  kennen  ein  solches 
Verhalten  als  die  typische  Sexualablehnung  und  wissen,  daß  es  als 
lleaktion  auf  eine  vorzeitig  geweckte  und  in  der  Kindheit  betätigte 
Sinnlichkeit  auftritt,  die  unter  dem  Druck  hoher  moralischer  An- 
forderungen bald  einer  intensiven  Verdrängung  verfilllt.  So  verstehen 
wir,  daß  ihre  1773  gegen  den  Willen  des  Bruders  geschlossene  Ehe 
mit  Schlf)sser,  in  der  sie  nach  der  zweiten  p]ntbin(lung  (3  72  •^''•hre 
später)  starb,  eine  unglückliche  sein  mußte  *)  und  der  Mann  in  einer 
1776  gedichteten  Parabel  gestehen  konnte,  ihr  ekle  vor  seiner 
Liebe. 

Aus  der  Fixierung  an  Mutter  und  Schwester  wird  auch  das 
zweite  typische  Motiv  des  Go  et  besehen  Dichtens,  und  typisches  In- 
zestmotiv überhaupt,  das  Schwanken  des  Mannes  zvNischen  zwei  Frauen, 
verständlich.  Wir  haben  dieses  Motiv  im  Schaffen  Schillers  mit 
Freud  auf  die  ambivalente  Einstellung  des  Kindes  zur  Mutter  zurück- 

')  Die  gleichen  für  den  Inzestkomplex  charakteristischen  Verhältnisee  finden 
xicli  in  Schillers  Beziehung  zu  seiner  Schwester  Christophine,  bei  Tieck,  Kleist 
und  anderen  Dichtern,  die  an  die  Schwester  fixiert  waren. 


Die  Rächung  der  gefallenen  Schwester.  511 

führen  können,  das  in  der  Mutter  einerseits  die  hohe,  unnahbare  Heilige, 
anderseits  das  den  Lüsten  des  Vaters  willenlos  dienende  Weib  erblickt. 
Wir  erkennen  nun,  wie  auf  Grund  dieser  zwiespältigen  Einstellung  die 
Übertragung  der  Liebesneigung  von  der  Mutter  auf  die  an  Alter,  Reife 
und  Verständnis  dem  Knaben  nahestehende  Schwester  erleichtert  wird. 
Bei  der  Schwester  fällt  vor  allem  der  anrüchige  Vorwurf  des  sexuellen 
Verkehrs  weg  und  die  Nebenbuhlerschaft  wird,  wo  überhaupt  ein 
Bruder  da  ist,  nicht  so  intensiv  und  ernst  ausfallen,  wie  im  Eahmen 
des  Elternkomplexes.  Die  Schwester  rückt  dann  in  eine  der  beiden 
Mutterrollen,  meist  in  die  der  reinen,  keuschen  Angebeteten,  ihr  Er- 
satzcharakter für  die  ursprüngliche  Person  der  Mutter  verrät  sich  aber 
oft  in  einzelnen  Zügen,  von  denen  bei  Goethe  die  „Dirnenphantasie"  ^) 
besonders  betont  erscheint;  seine  Heldinnen  sind  vielfach  gefallene 
Mädchen  oder  doch  der  Verführung  ausgesetzte.  Schon  Weisungen 
steht  zwischen  zwei  Frauen,  der  sanften,  keuschen  Marie  und  der  wilden, 
sinnlichen  Witwe  Adelheid  und  dieses  Motiv  führt  über  die  beiden 
Leonoren  Tassos,  die  einander  „Schwester"  benennen,  zur  „Stella", 
welche  diese  Phantasie  der  Vereinigung  von  Mutter  und  Schwester  in 
einem  Liebesobjekt  durch  die  Doppelehe  (siehe  „Graf  von  Gleichen") 
zu  realisieren  sucht.  ^)  Und  selbst  in  des  Dichters  eigener  später  Ehe 
erscheint  diese  Liebesbedingung,  wenn  auch  nicht  so  unverhüllt  wie  in 
Schillers  Doppelliebe,  durchgeführt,  da  er  der  aus  niederem  Stand 
(Rettungsphantasie)  erhobenen  Christiane,  dem  „Bettschatz",  seine  in 
Italien  neu  erweckte  sinnliche  Leidenschaft  zuwandte,  während  er  die 
Reversseite  seines  Mutter-  und  Schwesterideals  in  der  abweisenden  und 
kühl  zurückhaltenden  Charlotte  verkörpert  fand. 

Den  deutlichsten  Beweis  für  Goethes  unbewußte  Lizestneigung 
auf  die  Schwester  bietet  uns  auch  hier  wieder  nicht  die  bezüglich  der 
unbewußten  Regungen  notwendigerweise  lückenhafte  Lebensbeschreibung 
und  Überlieferung,  sondern  das  von  unbewußten  Einstellungen  ent- 
scheidend bestimmte  dichterische  Schaffen,  in  dem  sich  dieser  Komplex 
allzu  verräterisch  durchdrängt.  Im  „Wilhelm  Meister",  den  der  Dichter 


*)  Valentin: 

„Aber  ist  eine  im  ganzen  Land, 

Die  meiner  trauten  Gretel  gleicht, 

Die  meiner  Schwester  das  Wasser  reicht? 

Ich  sag'  dir's  im  Vertrauen  nur: 
Du  bist  doch  nun  einmal  eine  Ilur' ; 
So  sei's  auch  eben  recht. 

Du  fingst  mit  einem  heimlich  an 

Bald  kommen  ihrer  mehre  dran, 

Und  wenn  dich  erst  ein  Dutzend  hat, 

So  hat  dich  auch  die  ganze  Stadt." 
-)  „Die  natürliche  Tochter"  endet  damit,    daß  Eugenie    sich    entschließt,    dem 
Gerichtsrat  die  Hand  zu  reichen,  der  verspricht,  sie  wie    seine    Schwester    zu 
halten. 


512  XVI.  Goethes  Schwesterliebe. 

im  Todosjalir  seiner  Schwester  Cornelia  (1777)  bep^ann,  hat  er  in  der 
frischen  Erinnerun«^  an  den  schnierzlicheu  Vorlust  und  in  Wioder- 
belebunf^  dor  auf  die  Geliebte  bezüglichen  KindheitsempHndun^en  seine 
infantilen  Wunschphantasien  auf  die  Schwester  in  der  Verdrüngungs- 
ftirni  dos  unbewußten  Geschwisterinzosts  dargestellt,  in  der  Geschichte 
dos  Harfners  (Lehrjahre  VIII,  9). 

I)or  ^larkosü  X.,  ein  etwas  exzentrischer  Mensch,  hat  vier  Kinder. 
l>or  dritte  öuhu  Auj^ustin  wird  wegen  seiner  scliwächlichen  Konstitution 
und  seiner  Anlage  zur  Schwärmerei  in  ein  Kloster  gebracht,  von  wo  er 
scldießlich  ganz  gebrochen  nach  Hause  zurückkehrt.  Sein  Vater  hatte  aber 
noch  eine  Tochter,  deren  er  sich  schämte,  und  die  er  deshalb  heimlich  er- 
ziehen ließ.  Diese  Tochter,  Sperata,  lernt  Augustin  kennen,  der  sich  im 
Elternhause  langsam  erholt.  Die  beiden  verlieben  sich  in  ein- 
ander und  zeugen  ein  Kind,  das  später  als  Mignon  auftritt.  Nach 
Entdeckung  des  Inzests  will  sich  Augustin  nicht  von 
Sperata  trennen.  Er  kann  nicht  glauben,  daß  sie  seine  Schwester  sei, 
und  daß  sich  die  Natur  so  weit  gegen  die  Sitte  vergehen  könne.  Endlich 
aber  muß  er  doch  daran  glauben-  er  ist  verzweifelt  und  entflieht,  wird 
aber  ergrifien  und  wieder  ins  Kloster  zurückgebracht.  Er  wird  dann  neu- 
rotisch und  von  Zwangsvorstellungen  gepeinigt.  Als  die  Nachricht  vom 
Tode  Speratas,  die  in  Wahnsinn  endet,  und  von  den  Wundern  an  ihrer 
Leiche  in  das  Kloster  diingt,  entflieht  er  neuerdings,  sucht  die  Leiche 
auf  und  wandert  in  die  weite  Welt.  Schließlich  tötet  er  sich  auf  Grund 
einer  Zwangsvorstellung. 

Das  Gegenstück  zu  dieser  infolge  der  Verdrängung  nur  auf  un- 
bewußtem Wege  (Unkenntlichkeit)  durchzusetzenden  Wunscherfüllung 
ist  in  dem  Einakter:  „Die  Geschwister"  dargestellt,  den  Goethe 
in  wenigen  Oktobertagen  des  Jahres  1776  als  „General beichte"  seiner 
Liebe  zu  Charlotte  von  Stein  dichtete,  in  dem  jedoch  unbewußter- 
weise seine  infantile  Liebesneigung  zur  Schwester  naive  Erfüllung 
findet,  da  sich  die  Blutsverwandtschaft  der  Liebenden  als  Täuschung 
enthüllt  und  so  dem  auf  diese  Weise  ermöglichten  Liebesbund  mit  der 
„Schwester"  nichts  mehr  im  Wege  steht.  Auch  die  P]ifersucht  gegen 
den  Rivalen,  Fabrice,  welche  die  Leidenschaft  erst  zur  entscheidenden 
Erklärung  aufflammen  läßt,  fehlt  nicht.  Wie  die  Harfnerepisode,  so 
ist  auch  der  Stoff  dieses  Schauspiels  Goethes  freie  Erfindung.  Im 
folgenden  sei  der  Inhalt  und  einige  charakteristische  Stellen  wieder- 
gegeben. 

Wilhelm  hat  nach  dem  Tode  seiner  Jugendfreundin  deren  Tochter 
Marianne  zu  sich  genommen  und  als  seine  Schwester  ausgegeben 
und  erzogen.^)     Wilhelm  liebt  Marianne;  gleich  anfangs  sagt  er  in 


")  Mariannens  Mutter,  die  nach  dem  fjeheimen  Sinn  des  Stückes  auch 
Wilhelms  Mutter  wäre,  führt  bezeichnenderweise  den  Namen  von  Goethes  miittor- 
licher  Geliebten  Charlotte.  Wiesehr  sich  der  Dichter  mit  dem  Helden  Holbst  identi- 
fizierte, pellt  daraus  hervor,  daß  er  bei  der  noch  im  Oktober  stattpefundonen  Aufführung 
die  Kelle  des  Kaufmanns  Wilhelm  selbst  spielte.  —  Interessant  ist  es  auch,  die  Namens- 


Das  Motiv  der  Verwandtschaflsaufliebuiig  in  Goethes  „Geschwister".     513 

einem  Selbstgespräch:  „Marianne!  wenn  du  wüßtest,  daß  der,  den 
du  für  deinen  Bruder  hältst,  daß  der  mit  ganz  anderm 
Herzen,  ganz  andern  Hoffnungen  für  dich  arbeitet!  — 
Vielleicht!  —  Ach!  —  Es  ist  doch  bitter  —  —  Sie  liebt  mich  ja,  als 
Bruder  —  Nein,  pfui !  das  ist  wieder  Unglaube,  und  der  hat  nie  was 
Gutes  gestiftet."  Da  wirbt  Fabrice,  Wilhelms  Freund,  um  Marianne  und 
die  Furcht,  sie  zu  verlieren,  drängt  Wilhelm  zur  Eröffnung  des  Geheim- 
nisses. Die  Eifersucht  auf  Fabrice  zwingt  ihm  das  Geständnis  seiner 
Liebe  ab.  Die  Eifersucht  Wilhelms  wird  überhaupt  deutlich  betont. 
Er  ist  auch  auf  den  kleinen  Knaben  aus  der  Nachbarschaft  eifersüchtig, 
den  Marianne  sehr  gern  hat  und  den  sie  zuweilen  zu  sich  ins 
Bett  nimmt:  „ Ich  hätt  ihn  gern  dabehalten ;  ich  weiß  nur,  der 
Bruder  hats  nicht  gern,  und  da  unterlaß  ich's.  Manchmal  erbettelt 
sich  der  kleine  Dieb  selbst  die  Erlaubnis  von  ihm,  mein  Schlaf kamerad 
zu  sein." 

Fabrice:   Ist  er  Ihnen  denn  nicht  lästig? 

Marianne:  Ach,  gar  nicht.  Er  ist  so  wild  den  ganzen  Tag,  und 
wenn  ich  zu  ihm  ins  Bett  komme,  ist  er  so  gut  wie  ein  Lämmchen !  Ein 
Schmeichelkätzchen!  und  herzt  mich,  was  er  kann;  manchmal 
kann  ich  ihn  gar  nicht    zum  Schlafen   bringen.'' 

Wer  aus  dem  Studium  der  Neurosen  weiß,  wie  häutig  ein  solches 
Zusammenschlafen  des  Kindes  mit  einer  erwachsenen  Person  (meist 
der  Mutter)  die  libidinöse  Fixierung  im  Inzestkomplex  herbeiführen 
hilft  und  wer  ferner  aus  Beobachtungen  in  der  Kinderstube  das  häufige 
Beisammenschlafen  von  ziemlich  gleichaltrigen  Geschwistern  und  dessen 
spätere  Folgen  auf  die  infantile  Fixierung  kennt,  der  wird  in  dieser 
poetischen  Schilderung  unschwer  eine  Reminiszenz  an  ähnliche  sinnlich 
erregende  Erlebnisse  und  Eindrücke  des  Knaben  Goethe    erkennen. 

Marianne  verhält  sich  der  Werbung  Fabricens  gegenüber  nicht  ab- 
lehnend; sie  sagt  ihm,  er  möge  mit  ihrem  Bruder  sprechen,  den  sie  aber 
im    stillen  doch  liebt  und  nicht  gerne  verlassen  möchte. 

In  dem  auf  die  Werbung  bezüglichen  Gespräch  sagt  sie  zu  Wilhelm, 
den  sie  noch  für  ihren  Bruder  hält:  „.  .  •  Wir  wollen  wieder  leben  wie 
vorher  und  immer  so  fort.  —  Denn  nur  mit  dir  kann  ich  leben. 
Es  liegt  von  jeher  in  meiner  Seele  und  dieses  hat's  heraus- 
geschlagen, gewaltsam  herausgeschlagen.  —  Ich  liebe 
mir  (lieh! 

Wilhelm:  Marianne ! 

Marianne:    Bester  Bruder!  —   —   —  —    —   —  —  —  —   — 

—  —  —  —  —  —    Du    könntest    es  lange    wissen,   du  weißt's 

determiniertheit  weiter  zu  verfolgen.  In  dem  einige  Monate  später  begonnenen  „Wilhelm 
Meister"  heißt  der  Held  gleichfalls  Wilhelm  und  liebt  gleichfalls  ein  Mädchen 
namens  Marianne.  Charakteristisch  ist  noch  die  bei  G  o  e  t  h  e  übrigens  nicht  seltene 
Heimlichkeit,  mit  der  er  die  Arbeit  den  in  seine  Liebessorgen  uneingeweihten  Personen 
zu  entziehen  sucht;  sie  erschien  auch  erst  10  Jahre  später  in  Druck. 

Bank,  Das  InzeBtmotiT.  33 


514  XVI.  Goethes  Schwestorlicbe, 

auch,  seit  dem  Tod  nnsrer  Mutter,  wie  ich  aufkam,  aus  der  Kind- 
heit  und   immer   mit   dir  war." 

l)a  eröthiet  ihr  Wilhelm  das  ganze  Geheimnis: 

W  i  1  li  e  1  ra    (ihr    um  den  Hals    fallend)  :      Du  bist  mein,    Marianne ! 

Marianne:  Gott!  was  ist  das?  Darf  ich  dir  diesen  Kuß  zurück- 
geben? —  Welch   ein  Kuß   war  das,   Bruder? 

Wilhelm:  Nicht  d  e  s  z  u  r  tl  c  k  h  a  1 1  e  n  d  e  n  k  a  1 1  s  c  h  e  i  n  e  n  d  e  n 
H  r  u  d  er  s,  der  Kuß  eines  ewig  einzig  g  1  ü  c  k  1  i  c  li  e  n  L  i  e  b- 
hai)ers.  —  (Zu  ihren  Füßen.)  Marianne,  du  bist  nicht  ineine 
Schwester ! 

Marianne:   (ihn  ansehend).      Nein,   es  ist  nicht  möglich. 

Wilhelm:  Meine  Geliebte,    meine  Gattin! 

Marianne  (an  seinem  Hals):    Wilhelm,  es  ist  nicht  möglich! 

Wie  ein  derart  dominierender  Schwesterkomplex  auch  die  Aus- 
gestaltung eines  in  fester  Tradition  überlieferten  Stoffes  charakteristisch 
zu  beeinflussen  vermag,  zeigt  Goethes  Beschäftigung  mit  der 
Iphigenie-Sage  und  seine  besondere  Art  der  Behandlung  dieses 
Stoffes^).  Die  in  der  antiken  Überlieferung  bloß  angedeutete  Neigung 
Orests  zu  seiner  Schwester,  der  zuliebe  er  den  seinen  kindlichen  Ge- 
fühlen widerstreitenden  Mord  an  der  Mutter  begeht,^)  ist  bei  Goethe 
nicht  nur  zur  direkten  Liebesueigung  Iphigeniens  für  ihren  Bruder 
ausgestaltet,  sondern  der  Dichter  läßt  auch,  abweichend  von  jeder 
Überlieferung,  die  Heilung  des  von  den  Furien  gepeinigten  Mutter- 
mörders mit  tiefer  menschlicher  und  psychologischer  Empfindung 
durch  die  geliebte  Schwester  erfolgen.  Eine  Unzahl  von  Abhandlungen 
und  Auf^jätzen  hat  sich  damit  beschäftigt,  das  Problem  dieser  „Heilung'' 
durch  die  Schwester  zu  ergründen ;  doch  ist  das  tiefste  und  eigentliche 
Verständnis  nur  aus  des  Dichters  eigenem  unbewußten  Inzestkomplex 
zu  verstehen,  der  —  ganz  wie  Orest  —  nach  Abwendung  von 
der    „untreuen"  Mutter   in    der    reinen,    heiligen  Schwesterliebe  Trost 


')  In  dem  dramatischen  Fragment  „Prometheus"  (1773)  des  jungen  Goethe, 
das  die  Auflehnung  gegen  den  mächtigen  Vater  widerspiegelt,  belebt  Minerva,  die 
ihrem  Bruder  in  Liebe  augeneigt  ist,  die  von  Prometheus  gebildeten  Menschen,  was 
einer  symbolisch  eingekleideten  infantilen  Inzestphantasie  entspricht  (Vgl.  dazu 
.Vülkerpsycholog.  Parallelen  za  den  infantilen  Sexualtheorien").  Die  tief  persönliche 
Beziehung  des  Dichters  zu  dem  Stott'  ergibt  sich  daraus,  daß  Goethe  sich  selbst 
mit  Prometheus  identifizierte  uud  in  Freundeskreisen  geradezu  Prometheus  hieß  (vgl. 
Kürschners  deutsche  Nat.  Lit.  Bd.  91,  X,  S  3).  Auch  bei  Shelley  verkörpert  der 
Prometheus  die  Auflehnung  gegen  den  Vater  (Kap.  XVII,  4).  —  Vgl.  O.  Walzel: 
Das  Prometheussymbol  von  Shafteslmry  zu  Goethe,  1910. —  Vom  psychoanalytischen 
Standpunkt  ist  das  Thema  behandelt  bei  Karl  Abraham :  Traum  und  Mythos  (1909) 
und  Leo  Kaplan:  Zur  Psychologie  des  Tragischen  („Imago",  I,  1912,  Heft  2), 

*)  In  Sophoklos  „Elektra"  sagt  Orest  nach  Ermordung  der  Mutter:  „Nicht 
besorge  mehr,  daß  dich  der  Mutter  frecher  Mut  entehren  wird."  Aach  hier  tritt 
also  der  Bruder  als  Schützer  und  Kilcher  der  Schwester  auf.  Wie  eigentlich 
Elektra  ihre  Mutter  Klytämnestra  ermordet,  so  tötet  Gretchon  ihre  Mutter,  um  die 
Vereinigung  mit  dem  Geliebten  zu  i-rniöglichen. 


Die  Geschwister-Erkennung  in   „Ipliigenie".  5l5 

und  Ersatz  findet.     In  diesem  Sinne  dürfen  wir  die  Worte  Iphigenies 
und  die  Antwort  Orests  verstehen: 

0   wenn  vergossnen  Mutterblutes   Stimme 
Zur  H  ö  1 1  hinab  mit  dumpfen  Tönen  ruft, 
ISoll  nicht  der  reinen  Schwester  Segenswort 
Hilfreiche  Götter  vom   Olympus  rufen ? 
O  r  e  s  t :      Laß  mich  zum  ersten  Mal  mit  freiem  Herzen 
In   deinen  Armen  reine   Freude  haben! 


—   —  —    —    —   —   —  Von  dir  berührt, 

War  ich  geheilt;  in  deinen  Armen  faßte 
Das  Übel  mich  mit  allen  seinen  Klauen 
Zum  letzten  Mal  und  schüttelte  das  Mark 
Entsetzlich  mir  zusammen.     Dann  entflohs 
Wie  eine  Schlange  zu  der  Höhle. 

Und  an  einer  anderen  Stelle  spricht  Orest  die  wohltätige  Ein- 
wirkung der  Schwester  auf  seine  verdrängten  infantilen  Liebesneigungen 
direkt  aus: 

„Seit  meinen  ersten  Jahren  hab  ich  nichts 
Geliebt,    wie  ich   dich  lieben  konnte,    Schwester." 

Und  in  seiner  Aufforderung  an  die  geliebte  Schwester: 
„Komm  kinderlos  und  schuldlos  mit  hinab" 

erkennen  wir  wieder  die  eifersüchtige  Rivalität  des  Bruders,  der  die 
Schwester  keinem  andern  gönnt  und  sie  für  sich  allein  in  Anspruch 
nimmt.  Aber  diesem  erlösenden  Durchbruch  der  unbewußten  Wunsch- 
tendenz, der  sich  in  der  Heilung  manifestiert,  geht  die  Abwehr  dieser 
Neigung  voraus,  die  sich  anknüpfend  an  die  antike  Überlieferung  in 
der  Verstellung  des  Orest  seiner  Schwester  gegenüber  äußert.  Wir 
erkennen  in  dieser  anfänglichen  Unkenntlichkeit  des  Bruders  ohne 
Mühe  das  typische  Motiv  der  Geschwister-Erkennung,  welches 
der  Harfner-Episode  ebenso  zu  Grunde  liegt,  wie  dem  kleinen  Schauspiel 
und  welches  schon  Aristoteles  als  das  wirksamste  Requisit  der 
Tragödie  schätzte.  Aber  noch  in  dieser  Abwehrform  äußert  sich  die 
leidenschaftliche  Neigung  der  Schwester  zum  Bruder: 

Iphigenia:      0  höre  mich !   o  sieh  mich  an,   wie  mir 
Nach  einer  langen  Zeit  das  Herz  sich  öffnet 
Der  Seligkeit,   dem  Liebsten  was  die  Welt 
Noch  für  mich  tragen  kann,   das  Haupt  zu  küssen. 


Orest:   Schöne  Nymphe, 

Ich  traue  dir  und  deinem   Schmeicheln  nicht. 
Diana  fordert  strenge  Dienerinnen 
Und  rächet  das  entweihte  Heiligtum. 

33* 


516  XVI.   Goetlies  Schwosterliebe. 

Kntteruc  doiiieu  Arm   von   meiner  Brust ! 

Und  wenn  du  einen  Jüngling  rettend  lieben, 

Das  schöne  Glück  ihm  zärtlich  bioton  willst, 

So  wende  meinem   Freunde  dein  CJrcmüt, 

Dem  würd'gern  Manne,   zu.   —   —  — 

Till  Zusainmeiihanof  tiiit  der  Liebe  zur  Schwester  kommt  auch 
der  liruderhaß  zum  Ausdruck.  Pylades  f^ibt  sich  und  ürest  als 
Brüder  aus,  die  mit  ilirem  dritten  ßruder  um  das  Erbe  des  Vaters  in 
(Streit  geraten  seien : 

Aus  Kreta  sind   wir.   Söhne  des  Adrast: 

Ich  bin  der  jüngste,   Cephalus  genannt. 

Und  er  Laodamas,  der  älteste 

Des  Hauses.      Zwischen  uns  stand  raiili  und  wild 

Ein  mittlerer  und  trennte  schon  im   Spiel 

Der  ersten  Jugend  Einigkeit  und  Lust. 

Abweichend  von  jeder  Überlieferung  läßt  dann  Goethe  in 
eigener  Erfindung  den  Orest  sich  als  Brudermörder  ausgeben:') 

Pylades :  —  —  —  —  —   —  da  trennte  bald 

Der  Streit  um  Reich  und  Erbe  die  Geschwister. 
Ich  neigte  mich  zum  Altesten.     Er  erschlug 
Den  Bruder.     Um  der  Blutschuld  willen  treibt 
Die  Furie  gewaltsam  ihn  umher. 

Bruderhaß  und  Vaterhaß  vereinen  sich  in  der  P>zählung 
Iphigenias  von  der  Vorgeschichte  der  Pelopiden : 

—  —   —   —    —   Bald  entehrt  Thyest 

Des   Bruders  Bette.     Rächend  treibt  Atreus 

Ihn  aus  dem  Reiche.     Tückisch  hatte  schon 

Thyest  auf  schwere  Taten  sinnend,  lange 

Dem   Bruder  einen  Sohn  entwandt  und  heimlich 

Ihn  als  den  seinen  schmeichelnd  auferzogen. 

Dem  füllet  er  die  Brust  mit  Wut  und  Rache 

Und  sendet  ihn  zur  Königstadt,  daß  er 

Im  Heime  seinen  eignen  Vater  morde. 

Des  Jünglings  Vorsatz  wird  entdeckt :   der  König 

Straft  grausam  den  gesandten  Mörder,   wähnend. 

Er  töte  seines  Bruders  Sohn.     Zu  spät 

Erfährt  er,   wer  vor  seinen  trunknen  Augen 

Gemartert  stirbt.   —   —   — 


')  Auf  Ähnliches  deutet  auch  das  Gleichnis  in  seiner  Lesart  zweier  Verse  der 
röm.  Elegie  über  die  Ausbreitung  des  „Wertherfiebers": 
War    Wert  her    mein  li  rüder    gewesen,    ich  hätt  ihn  erschlagen, 
Kaum  verfolgte  mich  so  rächend  sein  trauriger  Geist. 


Der  Plan  zur  delphischen  Iphigenie.  517 

Des  Dichters  Identifizierung  mit  seinem  Helden  Orestes,  die  ihm 
die  Produktion  ermöglichte,  verrät  sich  nicht  nur  darin,  daß  bei  der 
ersten  Aufführung  der  „Iphigenie  in  Tauris"  am  6.  April  1779  Goethe 
selbst  den  Orest  spielte;  schon  vorher  hatte  er  sich  direkt  mit  dem 
antiken  Neurotiker  verglichen:  1775  schreibt  er  nach  der  Schweizer 
Reise  an  Karschin:  „Vielleicht  peitscht  mich  bald  die  unsicht- 
bare Geißel  der  Eumeniden  wieder  aus  meinem  Vaterland."  — 
Sein  intensives  Interesse  an  dem  Stoff  und  besonders  der  von  ihm 
mehrfach  verwendeten  Wiedererkennungsszene  bezeugt  Goethes 
Entwurf  zu  einer  delphischen  Iphigenie,^)  von  dem  er  am 
18.  Oktober  1786  erzählt,  wie  er,  zwischen  Schlaf  und  Wachen,  den 
Plan  zur  Iphigenia  in  Delphi  gefunden,  wo  eine  Wiedererkennungs- 
szene die  Hauptrolle  spielt :  „Ich  habe  selber  darüber  geweint  Avie  ein 
Kind."  Es  kommt  darin  die  Rivalität  der  Schwestern  um  den  Bruder 
zum  Ausdruck. 

In  der  „italienischen  Reise"  verzeichnet  er  unterm  19.  Oktober: 
,,Von  Cento  herüber  wollte  ich  meine  Arbeit  an  Iphigenia  fortsetzen,  aber 
was  geschah:  der  Geist  führte  mir  das  Argument  der  Iphigenia  von  Delphi 
vor  die  Seele,  und  ich  mußte  es  ausbilden.  So  kurz  als  möglich  sei  es 
hier  verzeichnet:  Elektra,  in  gewisser  Hoffnung,  daß  Orest  das  Bild  der 
Taurischen  Diana  nach  Delphi  bringen  werde,  erscheint  im  Tempel  des  Apollo 
und  widmet  die  grausame  Axt,  die  so  viel  Unheil  in  Pelops  Hause  angerichtet, 
als  schließliches  Sühnopfer  dem  Gotte.  Zu  ihr  tritt,  leider,  einer  der 
Griechen  und  erzählt,  wie  er  Orest  und  Pylades  nach  Tauris  begleitet,  die 
beiden  Freunde  zum  Tode  führen  sehen  und  sich  glücklich  gerettet.  Die 
leidenschaftliche  Elektra  kennt  sich  selbst  nicht  und 
weiß  nicht,  ob  sie  gegen  Götter  oder  Menschen  ihre  Wut  richten  soll. 
Indessen  sind  Iphigenia,  Orest  und  Pylades  gleichfalls  zu  Delphi 
angekommen.  Iphigenias  heilige  Ruhe  kontrastiert  gar  merkwürdig  mit 
Elektras  irdischer  Leidenschaft,  als  die  beiden  Gestalten  wechselseitig 
unerkannt  zusammentreffen.  Der  entflohene  Grieche  erblickt 
Iphigenia,  erkennt  die  Priesterin,  welche  die  Freunde  geopfert  und  ent- 
deckt es  Elektren.    Diese  ist  im  Begriff  mit  demselbigen  Beil, 


^)  Eine  delphische  Iphigenia  schrieb  auch  der  römische  Tragiker  Accias 
(Ribbeck:  röm.  Trag.):  sie  hieß  Agamemnonidae:  die  Grundzüge  zu  diesen 
„Kindern  Agamemuons"  fand  Accius  bei  Hyginus  fab.  122,  aus  der  auch  Goethe 
die  Fabel  für  seine  Handlung  ableitete.  Elektra  hat  die  falsche  Nachricht  erhalten, 
Orest  und  Pylades  seien  in  Tauris  geopfert  worden;  sie  eilt  nach  Delphi,  um  sich 
Gewißheit  darüber  zu  verschaft'en.  Dort  sind  aber  auch  Iphigenia  und  Orestes  an- 
gelangt. Derselbe  Bote,  der  früher  die  Kunde  von  der  Opferung  brachte,  versichert 
nun,  Iphigenia  sei  die  Mörderin  des  Bruders  der  Elektra.  Wie  Elektra  das  hört, 
will  sie  mit  einem  brennenden  Holzscheit  ihrer  Schwester  Iphigenia 
die  Augen  ausbrennen.  Orestes  hindert  sie  daran,  die  Geschwister  erkennen 
einander  und  kehren  zusammen  nach  Mykene  zurück.  (Zum  ganzen  Thema:  Fr. 
Thümen:  Die  Iphigeniensage  in  antikem  und  modernem  Gewände,  2.  Aufl.,  1895.) 
Den  Stoff  von  Goethes  „Iphigenie  in  Tauris"  hat  Job.  Elias  Schlegel  (1719—1749) 
in  einer  Tragödie  „Orest  und  Pylades"  behandelt. 


518  XVI.  Goethes  Schwesterliebe. 

welches  sie  ileni  Allar  wieder  entreißt,  Iphigeuia  za  ermorden,  als 
eine  glückliche  Wendung  dieses  letzte  schreckliche  Übel  von  den  Ge- 
schwistern abwendet.  Wenn  diese  Szene  gelingt,  so  ist  nicht  leicht  etwas 
Größeres  iind  Rührenderes  auf  dem  Theater  gesehen  worden.  Wo  soll 
man  aber  Hände  und  Zeit  hernehmen,   wenn  auch  der  (Jeist  willi"  wäre." 


XVII. 

Abwehr  und  Durchsetzung  des  Geschwister- 

Inzests. 

„Unter  allem  könnt  ich  am  wenigsten  leiden, 
wenn  sich  ein  paar  Leute  lieb  haben  und  end- 
lich kommt  heraus,  daß  sie  verwandt  sind  oder 
Geschwister  sind." 

Goethe  (Die  Geschwister). 

Die  von  der  fortschreitenden  Verdrängung  verpönte  unverhiillte 
Durchsetzung  der  geschwisterlichen  Inzestphantasie  hat  unter  dem 
Druck  der  moralischen  Abwehr  eine  Reihe  von  Gestaltungen  gezei- 
tigt, die  sich  in  zwei  große  Gruppen  sondern  lassen.  Das  eine  Motiv 
der  Geschwister-Erkennung  sucht  nach  dem  psychologischen 
Schema  der  antiken  Ö  d  i  p  u  s-Sage  den  Inzest  in  Unkenntnis  der  Ver- 
wandtschaft zu  realisieren,  während  die  Aufdeckung  der  Verwandt- 
schaft erst  nach  vollbrachter  Sünde,  in  sekundärer  Abschwächung 
noch  rechtzeitig  zu  ihrer  Verhütung,  erfolgt.  In  Goethes  „Ge- 
schwister" ist  uns  dagegen  eine  neue  Art  der  Abwehr  und  Durch- 
setzung des  Geschwisterinzest  entgegengetreten,  die  wir  zweckmäßig 
als  das  Motiv  der  Verwandtschafts- Aufhebung  bezeichnen 
können.  Erfolgt  sonst  der  verbotene  Inzestakt  in  unbewußter  Naivetät 
und  stellen  sich  die  Reue-  und  Abwehrimpulse  erst  hinterher  bei  Ent- 
deckung der  Verwandtschaft  ein,  so  zeigt  die  zweite  Motivgestaltung 
insofern  eine  vollkommenere,  sozusagen  weniger  schuldbedrUckte  Wunsch- 
erfüllung, als  hier  die  Hemmungen  zwar  von  Anfang  an  in  der  ver- 
wandtschaftlichen Kenntnis  gegeben  sind,  die  sich  aber  bald  als  falsch 
herausstellt  und  so  den  beiden  scheinbaren  Geschwistern  die  verbotene 
Verbindung  doch  gestattet  wird.  Hier  wird  also  in  raffinierter  Weise 
der  ursprünglich  der  Abwehr  dienende  Mechanismus  der  Verwandt- 
schaftsaufdeckung im  Sinne  der  verhüllten  Inzestdurchsetzung  selbst 
verwendet.  Drückt  also  die  erste  Motivgestaltung  auf  ihre  psycho- 
logische Formel  reduziert  etwa  aus,  daß  der  im  Unbewußten  an  die 
Schwester  fixierte  Mann   in  jedem  Weibe  die  (unerkannte)  Schwester 


520  XVII.   Abwühr  uud  Durchsetzung  des  Geschwisterinzests. 

liobc,  SU  besaget  die  zweite  Motivgestultuii«^  mit  einer  etwas  anderen 
Wendung:  eigentlich  dasselbe,  indem  sie  den  Wunsch  verrät,  der  Liebe 
zur  Schwester  möge  die  verwandtschaftliche  Beziehung  nicht  im  Wege 
stehen. 

1.  Das  Motiv  der  Geschwister-Erkeiiiiun^-. 

Schon  Aristoteles  rühmt  es  in  der  Poetik  als  besonders  wir- 
kungsvoll, wenn  Verwandte,  die  in  Unkenntnis  ihrer  Beziehung  im 
Begrifto  waren,  die  Schuld  schwerer  Vergehen  auf  sich  zu  laden,  ein- 
ander gerührt  erkennen  und  Frey  tag  erwähnt  in  seiner  „Technik 
des  Dramas",  daß  die  Erkennungszenen  in  der  griechischen  Tragödie, 
dieselbe  Stelle  einnahmen,    Avie  im  modernen  Drama  die  Liebeszenen. 

In  Adolf  Mullners  Schicksalstragödie  „Der  24.  Februar"  er- 
k  enneu  zwei  Eheleute  erst  nach  langjähriger  Ehe,  daß  sie  Geschwister 
sind  (vgl.  Kap.  XXII) ;  ebenso  erfolgt  die  Entdeckung  der  Verwandt- 
schaft erst  nach  dem  Inzest  in  Tiecks  „Ekbert"  (Kap.  XXIII,  1) 
und  in  einigen  anderen  verstreut  angeführten  Gestaltungen.  In  C  h  a- 
teaubriand's  Roman  „Die  Märtyrer"  geht  Renee  ins  Kloster,  nach- 
dem er  erfahren  hat,  daß  er  seine  Schwester  in  blutschänderischer 
Liebe  umarmt  hatte. 

Neuerdings  hat  Christian  Kraus  in  einem  Einakterzyklus 
„Geschwister"  (Berlin,  Julius  Bard,  1909)  den  unbewußten  Inzest  zwi- 
schen Bruder  und  Schwester,  der  erst  später  enthüllt  wird,  behandelt 
(weiteres  darüber  in  Kap.  XXIV). 

Endlich  sei  noch  aus  allerletzter  Zeit  Moritz  Heimanns 
Tragödie  „Der  Feind  und  der  Bruder"  (S.  Fischer,  Berlin  1911)  ge- 
nannt, wo  die  junge  Frau  eines  venezianischen  Grafen  ihrem  Gatten 
mit  einem  Burschen  ilires  Gefolges  entflieht,  zu  dem  sie  eine  innige 
Neigung  hinzieht.  Als  der  betrogene  Gatte  ihr  sagen  läßt,  daß  sie  den 
Sohn  ihres  Vaters  liebe,  tötet  sie  ihn,  um  ihm  die  Kenntnis  der  Blut- 
schande zu  ersparen  und  ersticht  sich  an  der  Leiche  ihres  Bruders: 

Ich  liebte  dich  !   Su   liebten  die  Geschwister 
im  Paradiese  sich  !  —  Mein  Bruder !  — 

Daneben  ist  auch  die  Liebe  des  leiblichen  Bruders  (von  derselben 
Muttei)  zu  derselben  Schwester  angedeutet: 

Sie  liebt  den  Bruder,  schwesterlich  liebt  sie  — 
und  ist  denn  eine  Schwester  nicht  ein  Mädchen, 
auch  wenn  sie   eine  Schwester  ist?  — 

Daß  der  Stiefbruder,  mit  dem  sie  dann  den  unbewußten  Inzest 
begeht,  nur  eine  zur  Abschwächung  gestaltete  Doublette  des  leiblichen 
Bruders  ist,  sehen  wir  darin  angedeutet,  daß  (S.  17)  er  mit  ihm  ver- 


Die  Geschwister-Erkennuu;^  nach  und  vor  dem  luzest.  521 

wechselt  wird ;  auch  hat  er  den  gleichen  Namen  wie  der  Vater.  ^)  Die 
Abwehr  gegen  die  unbewußt-inzestuöse  Neigung  offenbart  sich  in  dem 
Wiederstreben  des  Jünglings  gegen  den  Ehebruch  mit  der  Frau  eines 
Mannes,  der  Vaterstelle  an  ihm  vertreten  hat. 

Die  häufigere  Gestaltung  ist  jedoch  die,  daß  die  Liebenden  einander 
als  GeschAvister  erkennen  noch  ehe  die  ersehnte  und  verpönte  Vereinigung 
stattgefunden  hat.  So  in  Wielands  Roman„Agathon"  (1763),  wo  der 
Dichter  seine  eigene  Entwicklungsgeschichte  künstlerisch  dargestellt  hat. 
Agathon,  der  zum  Tempeldienst  in  Delphi  erzogen  wird,  verliebt  sich  in 
eine  gleichfalls  dem  Apollo  geheiligte  Jungfrau,  Psyche,  von  der  sich 
später  herausstellt,  daß  sie  seine  leibliche  Schwester  ist.  Nach  man- 
cherlei in  die  typische  Form  des  Familienromans  gekleideten  Aben- 
teuern und  Erkennungen  lernt  Psyche  schließlich  den  Sohn  des  Be- 
herrschers von  Tarent  kennen  und  lieben  und  heiratet  ihn  „der  in 
mehreren  Absichten  der  zweite  Agathon  war".  Auch  in  Wielands 
Geschichte  der  Dauae  stellen  sich  am  Schluß  Verwandtschaften  zwi- 
schen den  Personen  heraus.  Am  bekanntesten  ist  wohl  die  Gestaltung, 
die  das  Motiv  der  Geschwistererkennung  in  L  e  s  s  i  n  g  s  dramatischem 
Gedicht:  „Nathan  der  Weise"  gefunden  hat.  Der  Tempelherr  rettet 
(Rettungsphantasie)  das  Judenmädchen  Recha  aus  dem  Feuer  und  ver- 
liebt sich  heftig  widerstrebend  in  sie,  bis  sich  herausstellt,  daß  sie 
seine  Schwester  ist.  In  dem  zarten  Verhältnis  Saladins  zu  seiner  Schwe- 
ster Sittah  ist  das  Motiv  der  Geschwisterliebe  doublettiert.  Von  ande- 
ren Motivgestaltungen  des  Inzestkomplexes  bei  Lessing  war  bereits 
die  Rede  (S.  246 f.  u.a.).  Eine  ähnliche  Gestaltung  wie  inLessings 
Nathan  hat  das  Motiv  in  Voltaires  Trauerspiel  „Zaire"  gefunden 
(Reclam  Nr.  519),  wo  Zaire  und  Kerestan  einander  lieben,  ohne  zu 
wissen,  daß  sie  Geschwister  sind. 

In  Kotzebues  Lustspiel  „Der  Rehbock  oder  die  schuldlosen 
Schuldbewußten"  (Reclam  Nr.  23)  ist  eine  Situation  hergestellt,  in  der 
sich  die  Schwester  (die  Gräfin  von  Eberfeld)  in  ihren  Bruder  (den 
als  Stallmeister  auftretenden  Baron  Wolkenstein)  verliebt,  während  in 
einem  zweiten  Paar  die  Verliebtheit  des  Bruders  (des  Grafen)  in 
die  ihm  unbekannte  Schwester  (Baronin  Freiling)  dargestellt  wird. 
Nach  Aufklärung  dieser  schuldlosen  Schuldbewußtheiten  wird  eine  an- 
nähernde Realisierung  der  Inzestphantasie  dadurch  hergestellt,  daß 
der    vom    Grafen    wiederholt     als  „Bruder"    bezeichnete    Schwager, 


*)  Sehr  schön  ist  auch  die  Liebe  des  Mannes  als  kindliche  Neigung  geschildert 
(S.  126): 

„Was  hilft  es,  jung  zu  sein,  wir  müssen  doch 

die  Männer  in  der  Schürze  tragen  wie 

die  Kinder.  Deiner  auch,  so  jung  du  bist, 

ist  gegen  dicli  ein  Band !  Und  läuft  davon 

und  wartet  auf  die  Mutter  nicht,  .  .  .  ." 
Die  schwärmerische  Freundschaft  des  jungen  Tuzzio  für  Polidor,  der  als  Hüter 
des  Geheimnisses  ermordet  wird,  erscheint  als  Reaktion  auf  den  dem  Geschwisterinzest 
komplentäien    Eri.c!tiLaß.    da    Tuzzio  (S.   164)  als   „Brudermüider"  bezeichnet  wird. 


522  XVII.   Abwehr  und  Durchsetzung  des  Geschwisterinzests. 

Haron  Wolkonstuiii,  die  Schwester  des  Grafen  heiratet,  der  wieder  die 
Schwester  des  Barons  zur  Frau  hat.  Doch  werden  vor  der  Lösung 
der  Verniunnnungen  die  inzestuösen  Situationen  bis  an  die  äußerste 
(Jreuze  jjelührt,  insbesondere  in  den  Szenen,  wo  der  Graf  seiner  als 
l'iichtersfrau  verkleideten  Schwester  nachstellt,  um  sie  seinen  lüster- 
neu Wünschen  gefügig  zu  machen  (II,  10  und  III,  11),  Eine  ähn- 
liche Szene  findet  sich  in  dem  vieraktigen  Lustspiel  „Die  beiden 
Klingsberg"  (Reclam  Nr.  310),  das  Vater  und  Sohn  in  einer  Reihe 
von  Liebesverhältnissen  als  Rivalen  zeigt:  vom  Stubenmädchen  ange- 
fansren,  über  die  italienische  Tänzerin,  die  Vater  und  Sohn  hinterein- 
ander  empfängt,  und  die  von  ihrem  Manne  zeitweilig  getrennte  Ama- 
lie  bis  zur  Verlobten  und  spateren  Gattin  des  Sohnes,  Henriette,  die 
der  Vater  dem  Sohn  vergeblich  abzujagen  sucht.  In  einer  Szene  (III,  13) 
wird  dem  verliebten  alten  Grafen  bei  einem  Rendez-vous  seine 
eigene  Schwester  statt  der  erAvarteten  Dame  zugeschoben  und  er  ist 
schon  daran,  ilir  einen  Antrag  zu  machen,  als  —  sein  Sohn  als  Neben- 
buhler auftritt.  Die  tiefste  Wurzel  der  Rivalität  zwischen  Vater  und 
Sohn  um  die  Liebe  der  Mutter  wird  nebenbei  darin  angedeutet,  daß 
das  Objekt  der  ernsthaftesten  Konkurrenz  durch  Namen  und  äußere 
Umstände  mit  der  verstorbenen  Mutter  identifiziert  wird  (III,  6): 
., Adolph :  Sie  trägt  den  Namen  meiner  Mutter.  Graf:  Deine  Mutter 
war  eine  sehr  brave  Frau.  —  Adolph:  Und  doch  auch  nur  ein  ar- 
mes unbekanntes  ]\[ädchen.  —  Graf:  Ein  Mädchen,  wie  deine  Mutter 
war,  findest  du  nicht  in  halb  Europa.  —  Adolph :  .  .  .  ich  habe  sie 
gefunden."  In  den  zahlreichen  Stücken  Kotzebues  finden  eine  Reihe 
von  Motiven  des  Inzestkomplexes  in  sentimentaler  Abschwächung 
Verwertung. 

In  Anzengrubers  Roman:  „Der  Fleck  auf  der  Ehr"  hat  eine 
Bäuerin  ein  unehliches  Kind  von  einem  Nachbar,  dessen  Sohn  sich  in 
das  Mädchen  verliebt.  Der  Vater  sieht  sich  genötigt,  ihn  darüber 
aufzuklären,  daß  er  seine  Schwester  liebt,  worauf  er  der  Liebe  entsagt. 
Eine  ähnliche  Stoff-  und  Motivgestaltung  findet  sich  in  Ernst  Zahns 
Bauernroman  „Herrgottsfäden".  Russi.  der  Knecht,  hat  dieRosi,  die  Tochter 
desFurrer,  verführt,  der  ihm  aber  das  Mädchen  verweigert.  Russi  zieht  aus, 
kehrt  nach  Jahren  als  mächtiger  Unternehmer  wieder,  der  den  ihm  früher 
angetanen  Schimpf  durch  den  sozialen  Ruin  des  Gegners  rächen  will.  In 
die  Aussprache  mit  Furrer  mengt  sich  Tobias,  der  außereheliche  Sohn 
des  Russi  und  der  Rosi,  der  sich  nun  mit  der  ehelichen  Tochter  Jo- 
sepha  des  Russi  im  geheimen  verlobt  hat.  Rosi  enthüllt,  daß  es  seine 
Schwester  ist.  Tobias  teilt  das  seiner  ihm  verlobten  Schwester  mit 
und  sie  gehen  für  immer  auseinander.  Kurz  vor  dem  Abschied  heißt 
es:  „Da  blieb  Tobias  stehen  und  horchte  hinab;  er  legt  die  Arme  um 
des  Mädchens  Leib,  und  ihre  Blicke  suchten  wieder  einander.  , Kannst 
du  es  begreifen,  daß  wir  Bruder  und  Schwester  sind?'  sagte  Tobias. 
Sein  Atem  ging  schwer.  ,Sprich  nicht  davon',  bat  Josepha  und  drängte 
weiter.  P>  hielt  sie  fest.   ,Das,  was  ich  in  mir  habe  für  dich,  ist  keine 


Das  Motiv  der  Verwandtschafts-Aufhebung.  523 

Bruderliebe',  stammelte  er.  Sein  heißer  Atem  wehte  an  ihre  Wange". 
(S.  o2G).  Die  unbewußte  libidiuöse  Fixierung  von  Bruder  und  Schwester 
aneinander  hat  Z  ahn  auch  in  seiner  Novelle :  „Die  Geschwister"  (Samm- 
lung „Helden  des  Alltags")  behandelt,  wo  dem  ganzen  Motiv  übrigens  auch 
die  Rettungsphantasie  zu  Grunde  liegt,  überhaupt  findet  sich  in  fast  allen 
Werken  Zahns  das  Motiv  der  geschlechtlichen  Zuneigung  zwischen 
nahen  Verwandten  bald  mehr  bald  minder  deutlich  angeschlagen.  So 
in  „Lukas  Hochstraßers  Haus"  die  Neigung  des  Vaters  zur  Geliebten 
des  Sohnes,  in  „Erni  Beheim"  die  Verkettung  von  Mutter  und  Sohn  und 
in  „Vinzenz  Püntiner"   die  Neigung  zwischen  Schwager  und  Schwägerin. 


2.  Das  Motiv  der  Verwandtschafts-Aufhebung 

fanden  wir  außer  in  der  klassisch  edeln  Darstellung,  die  es  in 
Goethes  „Geschwister"  gefunden  hat,  bereits  (Kap.  X  S.  356)  in  dem 
legendarischen  Schauspiel  des  Juan  de  Matos  Fragosa:  El  marido  de 
SU  madre,  wo  zwei  Liebende  schließlich  erkennen,  daß  sie  gar  keine 
Geschwister  sind.  Auch  im  „Neuen  Menoza"  (1774)  von  Michael 
Reiuhold  Lenz  will  der  Autor  die  Ehe  zwischen  Geschwistern  unter 
gewissen  Voraussetzungen  gelten  lassen;  es  stellt  sich  aber  schließlich 
heraus,  daß  die  beiden  Eheleute  gar  keine  Geschwister  sind.  Lenz, 
der  sich  gerne  wie  ein  Kind  benahm  und  auch  behandeln  ließ,  zeigte 
in  seinem  Liebesleben  die  psychologisch  aus  dem  Inzestkomplex  ver- 
ständliche Neigung,  sich  immer  an  die  Geliebte  eines  andern  heran- 
zumachen (Sauer  in  Kürschners  Nat.  Lit.  Bd.  80).  In  dem  Drama: 
„Die  Freunde  machen  den  Philosophen"  (1776)  hat  er  das  Motiv  der 
Doppelehe  behandelt. 

Mit  künstlerischer  Vollendung  ist  das  Motiv  der  Verwandtschafts- 
aufhebung in  Konrad  Ferdinand  Meyers  Novelle:  „Die  Richterin" 
dargestellt.  Wulfrin  und  Palma  gelten  als  Geschwister  und  Kinder 
des  Comes  Wulf,  der  vor  der  Geburt  der  Palma  von  seiner  dritten 
Gattin,  der  Stemma  Judicatrix,  vergiftet  worden  war,  weil  sie  das 
Kind  von  einem  andern  unter  dem  Herzen  trug.  Während  aber  gleich 
zu  Beginn  der  Geschichte  die  Herkunft  der  beiden  Geschwister  von  ver- 
schiedenen Müttern  festgestellt  zu  werden  versucht^),  bleibt  es  den  leiden- 
schaftlich ineinander  Verliebten  zunächst  verborgen,  daß  sie  auch  von 
verschiedenen  Vätern  stammen  und  „nicht  ein  Tropfen  Blutes  diesen 
zweien  gemeinsam  ist."  Die  spätgeborene  Palma  liebt  den  unbekannten 
und  ferne    weilenden  Bruder    mit    schwärmerischer    Leidenschaft    und 


^)  „Meine  —  rätische  —  Schwester'?" 

„Nun  ja  Walfrin,  das  Kind  der  Judicatrix,  meiner  Nachbarin  auf  Malmort  am 
Hinterrhein.  Du  hast  sie  nie  von  Angesicht  gesehen,  die  Frau  Stemma,  das  /weite 
Weib  deines  Vaters?" 

„Das  dritte",  murrte  Wulfrin.     „Ich  bin  von  der  zweiten." 

-Das  weiüt  da  besser " 


f)l?4  -W'll.     \l)\vclir  und    I  >iirclisetzuu};j  des  Geschwistoriazests. 

kennt  nnr  don  Gedanken  an  ihn,  während  die  bei  ihm  (irst  beim  An- 
bbek  der  Schwester  hervorbrechende  inzestuöse  Leidenschaft  sicli 
vorher  nur  als  Hemmung,  in  Form  von  Sexualablehnuno^,  äußert.  Aber 
nach  kurzem  Heis<immensein  erwacht  auch  in  dem  rauhen  Bruder  die 
zärtliche  Neio^un«^  für  die  Schwester  und  es  spiegelt  {getreu  die  infan- 
tile Eifersucht  wieder,  wenn  die  ungehemmte  Leidenschaft  für  die 
Schwester  gerade  in  der  Stunde  ihrer  Verlobung  mit  dem  sanften 
Graciosus  mächtig  durchbricht. 

„Hätte  einer  der  Gewalttätigen,  die  auf  den  rätischen  Felsen  nisteten, 
begehrlich  nach  Palma  gej^riffen,  Wulfrin  möchte  ihm  ins  Angesicht 
getrotzt  und  das  Schwert  aus  der  Scheide  gerissen  haben,  aber  Graciosus 
war  zu  barmlos,  als  daß  er  ihm  hätte  zürnen  können.  Und  er  selbst 
fühlte  sich  mit  einem  Male  von  einem  dunklen  Schrecken  getrieben,  die 
Schwester  zu  vermählen." 

Aber  wie  sie  nur  dem  geliebten  Bruder  zuliebe  die  Werbung 
des  Graciosus  angenommen  hatte,  so  löst  sie  dieselbe  —  wie  sie  meint  auch 
ihm  zum  Trotz  —  gleich  wieder  auf.  Vergebens  stößt  er  die  Schwester 
von  sich,  er  muß  sich  gestehen:  „Ich  begehre  die  Schwester!"  und 
läßt  in  seinem  Käsen  der  Mutter  ankündigen  :  „sie  rüste  den  Saal  und 
richte  das  Mahl!  Tausend  Fackeln  entzündet!  .  .  .  Ich  lialte  Hochzeit 
mit  der  Schwester!"  Vergebens  sucht  ihn  die  Mutter  zu  trösten  und 
zu  stärken  :  „ich  umarmte  sie  in  jedem  Weibe !  denn  ich  bin  mit  ihr 
vermählt  emglich.  Nein,  ich  kann  nicht  leben!"  —  Nachdem  schließ- 
lich Palma  hinter  das  Geheimnis  ihrer  Herkunft  gekommen  ist,  bekennt 
die  Richterin  vor  dem  über  ihrem  Kinde  an  Vaters  Statt  richtenden 
Kaiser  den  Mord  am  Gatten  und  die  uneheliche  Geburt  der  Palma, 
so  daß  den  Liebesbund  der  beiden  Stiefgeschwister  das  Band  der 
Blutsverwandschaft  nicht  mehr  hindert. 

Weiß  man  aus  dem  Leben  des  Dichters  wie  intensiv  er  an 
Mutter  und  Schw^ester  fixiert  war')  und  wie  insbesondere  seine 
Schwester  Betsy  ihm  zeitlebens  in  aufopferungsvoller  Liebe  zur  Seite 
stand,  so  wird  man  leicht  hinter  der  historischen  Einkleidung  dieser 
Erzählung  die  urs[)rüngliche  Familienromanphantasie  des  Knaben  er- 
kennen, der  seiner  Mutter  eheliche  Untreue  andichtet,  um  seine  Ver- 
liebtheit in  die  Schwester  zu  rechtfertigen  und  der  Anstößigkeit  zu 
entkleiden.  Die  psychologische  Bedeutsamkeit  dieser  Phantasie  im 
Seelenleben  des  Dichters  ergibt  sich  schon  daraus,  daß  die  ungetreue 
Gattin,  die  ihren  ]\Iann  beseitigt,  in  der  Gestalt  der  Faustina  doubliert 
erscheint,  deren  Tochter  den  Wulfrin  genau  so  aus  Feindeshand  rettet, 
wie  seine  eigene  Schwester  Palma.  Hier  gewinnt  man  P^inblick  in  den 
der  Schwesterliebe  zu  Grunde  liegenden  mächtigen  Elternkomplex  des 
Dichters,  dem  die  typische  künstlerisch  gestaltete  Pubertätsphantasie 
entspricht,  die  auch  dem  Hamlet  zu  Grunde  liegt:    daß  die  untreue 

')  Vffl.  die  phathoprajtbipch-psychologische  Ptndie  von  .T.  Sadgcr  (Wies- 
baden  1908). 


Analyse  von  Meyers   „Richterin".  525 

Mutter  den  Vater  beseitige  und  durch  diese  Erfüllung  des  verdrängten 
infantilen  Eifersuchtswunsches  dem  Sohne  die  abgewehrte  Besitzergrei- 
fung der  Mutter  und  die  Vaterrache  unmöglich  mache. 

Walfrin:  „Als  Siebenjähriger  bin.  ich  daheim  ausgerissen  —  der  Vater 
hatte  mir  das  sieche  Mütterlein  ins  Kloster  gestoßen  —  und  über  Stock 
und  Stein  zu  König  Karl  gerannt. "  Die  Aufforderung  zur  Vaterrache  weist 
er  mit  den  Worten  zurück  : 

„Ich  wußte,  was  man  einem  Vater  schuldig  ist.  Er  hat  an  meiner  Mutter 
gefrevelt  und  sein  Gedächtnis  —  die  Kriegstaten  ausgenommen  -  ist  mir  unlieb. " 

Doch  packen  ihn  manchmal  Gewissensbisse  wegen  des  unaufge- 
klärten plötzlichen  Todes  seines  Vaters  und  bei  seinen  verzweifelten 
Versuchen,  sich  aus  den  Banden  der  sündigen  Schwesterliebe  zu  be- 
freien, wendet  er  sich  an  den  Toten  im  Glauben,  von  ihm  erfahren  zu 
können,  ob  Palma  sein  Kind  sei: 

„Der  Wiedergewiuu  seines  Erbes  weckte  das  Bild  des  Vaters  und 
die  kindliche  Gesinnung  auf.  ....  Am  Ende  ist  es  der  Vater,  sagte  er 
sich,  und  er  wird  mir  beistehen,  wenn  er  kann.  Wenn  er  noch  irgend 
da  ist,   läßt  er  mich  nicht  elend  umkommen  .   .   .   ." 

Noch  deutlicher  kann  sich  die  kindliche  Ehrfurcht  für  den  Vater 
an  der  Doublettenfigur  des  Kaisers  offenbaren,  der  bedeutungsvoll  zu 
Anfang  der  Erzählung  einer  Seelenmesse  für  das  Heil  seines  Vaters 
beiwohnt  und  am  Schluß  bei  Palma  direkt  ,,an  Vaters  Statt"  erscheint, 
um  sie  mit  dem  Bruder  zu  vermählen.  Und  auch  auf  die  Klage  über 
den  in  der  Vaterrache  säumigen  Wulfrin  sagt  Kaiser  Karl: 

„Eben  habe  ich  für  die  Seele  meines  Vaters  gebetet.  Kindliche 
Baude  reichen  in  das  Grab.  Mich  dünkt,  Wulfrin,  du  darfst  bei  der 
Richterin  nicht  ausbleiben.     Du  bist  es  deinem  Vater  schuldig." 

Ist  so  die  zwiespältige  aus  kindlicher  Verehrung  und  eifersüch- 
tiger Kivalität  gemischte  Einstellung  gegen  den  Vater  in  dem 
schwankenden  Entschluß  zur  Vaterrache  und  der  Spaltung  in  den 
hingemordeten  Nebenbuhler  und  den  mächtig  überlegenen  Kaiser  aus- 
gedrückt, so  erscheint  auch  die  zweiseitige  Einstellung  zur  Mutter  in 
der  Spaltung  in  das  milde  vom  Vater  mißhandelte  alte  Mütterlein  und 
die  junge,  hübsche,    energische  Stiefmutter  angedeutet. 

„Wahr  ist  es  Frau",  fuhr  der  Höfling  treuherzig  fort,  daß  ich  dich 
nie  leiden  mochte,  und  ich  sage  dir  warum.  Dieser  Greis  hier,  mein  Vater, 
war  ein  roher  und  gewaltsamer  Mann.  Ich  sage  es  ungern :  er  hat  an 
meinem  Mütterlein  mißgetan,  ich  glaube,  er  schlug  es.  Ich  mag  nicht 
daran  denken.  Ins  Kloster  hat  er  es  gesperrt,  sobald  es  abwelkte.  Da  ist  es 
nicht  zu  wundern,  wie  wir  Menschen  sind,  daß  ich  von  dir  nichts  wissen 
wollte,   die  es  von  seinem  Platze  verstieß." 

Aber  in  der  Darstellung  des  greisenhaften  Vaters,  von  dem 
Wulfrin  sagt:  „Trunken  und  brünstig!  unter  gebleichten  Haaren! 
Pfui!",    und    der   blutjungen    Stiefmutter^)    erkennen     wir    leicht    die 

^)  „.  .  .  .  Der  V^ter,  der,  meiner  Treu,  kein  Jüngliujj  mehr  war  —  ich  habe 
aus  der  Wiejje  seinen   vveißeu  Bart  gezapft  —  warb  um  das  Kind  des  Richters  nnd  er- 


52(5  XVII.   Ahwohr  uiul    Durchsetzung  dos  (reschwisterinzests. 

|>sycholugisc'lie  Idenditiit  dieser  Vater-  und  Mutterabspultungcn  und  den 
Wunsch  des  Suhnes,  nach  Beseitigung  des  Vaters  von  dessen  Weib 
Besitz  zu  ergreifen,  die  hier  durch  ihr  verjüngtes  und  schließlich  für 
den  Sexualverkehr  freigegebenes  Ebenbild,  die  Schwester,  ersetzt  ist, 
welche  Verschiebung  im  infantilen  Seelenleben  des  Dichters  ihr 
Vorbild  hat. 

Anschließend  daran  sei  wegen  ihrer  auffälligen  Übereinstimmung 
in  der  ]\l()tivgestaltung  die  Novelle  „Von  zwei  Geschwistern" 
des  früh  verstorbenen  Dichters  Otto  Sachs  genannt.^)  Wie  bei 
Meyer  handelt  es  sich  um  ein  bewußtes  Festhalten  an  der  sträflichen 
Geschwisterliebe;  nur  erfolgt  hier  die  Aufliebung  des  Verwandtschafts- 
verhältnisses und  damit  die  Freigebung  des  sexuellen  Verkehrs  auf 
Grund  eines  so  zweifelhaften  Dokuments,  daß  die  beiden  Liebenden 
sich  nie  über  ihr  Schicksal  klar  werden  können  und  der  Bruder  an 
den  Gewissenskämpfen  zu  Grunde  geht.  Der  Einfluß  der  Meyer  sehen 
Novelle  läßt  sich  bis  in  einzelne  Details  verfolgen.  Wie  dort  setzt 
auch  hier  die  Geschichte  nach  dem  Tode  des  Vaters  ein  (S.  1),  wie 
dort  ist  auch  hier  der  Sohn  seit  Jahren  vom  Hause  abwesend  und 
hat  seine  Schwester  niemals  gesehen ;  wie  dort  steht  es  hier  von  Anfang 
an  fest,  daß  die  Geschwister  von  verschiedenen  Müttern  stammen  und 
wie  dort  wird  auch  hier  die  Abstammung  vom  selben  Vater  beseitigt.^') 
Ja  selbst  die  Berufung  auf  das  historische  oder  sagenhafte  Vorbild 
fehlt  nicht;  wie  bei  Meyer  der  Hinweis  auf  Byblis  vorkommt,  so 
beruft  sich  hier  der  sündhafte  Bruder  I])polito  auf  ein  Vorbild.-') 
„Welches  Gesetz  beherrschte  den  Herzog  von  Valentinois,  Caesar,  der 
sich  in  trunkenem  Übermut  selbst  öffentlich  rühmte,  den  Leib  seiner 
Schwester  genossen  zu  haben?  Er  war  der  Sohn  des  Papstes,  der 
selbst  ..."  Ja,  selbst  der  den  Sturm  der  Leidenschaften  begleitende 
Gewittersturm  fehlt  hier  nicht  (S.  17)  und  wie  Wulfrin,  so  stößt  auch 
Ippolito  die  Schwester  beim  ersten  Auflammen  seiner  Leiden- 
schaft heftig  von  sich.    Und  schließlich  wird  auch  die  Zuneigung  der 

hielt  es".  .  .  .  ^  Was  liali' icli  mit  der  Allen  zu  schaffen  !  Warum  lächelst  da  Müiinchcn?" 

—  „Weil  du  80  mit  ihr  umgehst,  die  noch  sclifin  und  jung  ist."  —  „Ein  altes  Weib, 
sage  ich  dir."  —  «Ich  bitte  dich,  Wulfrin!  Dein  Vater  freite  sie  als  eine 
Sechzehnjährige.  Dein  Ge.schwister  ist  nicht  älter.  Zähle  zu- 
sammen! .  .  .  ." 

*)  Otto  Sachs:  Von  zwei  Geschwistern.  Mit  einem  Vorwort  von  J.  .T.  David 
und  einem   I'orträt  des  Verfassers  (Berlin,  Schuster  und  Lüffler,  1898). 

^)  ])ie  innige  Zuneigung  zweier  Kinder  vom  selben  Vater,  aber  verschiedener 
Mutter  hat  Storni  in  seiner  Erzählung  „Eekenhof"  behandelt,  wo  auch  die  erotische 
Neigung  des  Vaters  zu  seiner  Tochter,  demselben  Mädchen,  das  der  Sohn  liebt, 
deutlich  zum  Ausdruck  kommt.  In  seiner  Baliade  „Geschwisterbltit"  hat  Storm 
das  seelische  Leid  zweier  bewußterweise  ineinander  verliebter  Geschwister  dar- 
gestellt. 

^)  Noch  eine  Douhlette  des  Geschwisteriuzcsts  findet  sich  angedeutet  bei  einem 
der  Söldner,  die  bei  Ippolito  Dienste  nehmen:    „der  hat    gar  seine  eigene   Schwester 

—  — "  (S.  66).  Auch  in  der  zweiten  Erzählung  „Der  Mord"  klingt  Ähnliches  an: 
„So  lieb  ich  sie  habe,  —  wie  lange  leben  wir  nun  schon  wie  Bruder  und  Schwester 
zusammen!''   sagt  ein  Gatte  von  seiuer  Ehe  (.S.   134). 


0.  Sachs:    „Von  zwei  Geschwistern".  527 

Geschwister  zueinander  wie  bei  Meyer  damit  motiviert,  daß  ihnen  die 
Gewöhnung  aneinander  von  frühester  Kindheit  an  gemangelt  habe  und 
sie  einander  erst  als  reife  Menschen  begegnet  waren  (Ö.  13).  Trotz 
dieser  vielleicht  nicht  voll  bewußten,  die  gleiche  psychische  Konstellation 
widerspiegelnden  Anklänge  ist  doch  dem  Erzähler  selbständige  Ge- 
staltungskraft nicht  abzusprechen.  Das  Thema  ist  hier  gleichsam  un- 
gebändigter  als  in  der  artistisch  vollendeten  Erzählung  M  e  y  e  r  s,  aber 
darum  vielleicht  in  manchen  Punkten  menschlicher,  psychologisch  ge- 
treuer. So  ist  die  Liebe  zur  Mutter  der  geliebten  Schwester,  also  der 
Stiefmutter  des  Helden,  die  wir  aus  der  Lovelle  Meyers  erschlossen 
haben,  hier  offenkundig.  Zwar  hat  der  Bruder  auch  hier  „die  Heimat  wegen 
Mißhelligkeiten  mit  seiner  Stiefmutter,  welche  den  alternden  Gemahl 
ganz  beherrschte,  verlassen  müssen;  es  gab  aber  auch  solche,  die  sagten, 
daß  sein  Haß  gegen  diese  Frau  den  Grund  in  übergroßer  Liebe  ge- 
habt habe,  die  ihn  zwang,  ihre  Nähe  zu  meiden,  wenn  er  nicht  mit 
den  heiligsten  Pflichten  in  Widerspruch  geraten  wollte"  (S.  1).  Er 
kehrt  auch  erst  nach  ihrem  Tode  zum  Schutze  der  Schwester  zurück. 
Im  weiteren  Verlauf  der  Erzählung  offenbart  sich  tatsächlich,  daß  der 
Sohn  die  Stiefmutter  glühend  und  leidenschaftlich  liebte  (S.  20  fg.), 
und  in  diesem  Sinne  scheint  es  auch  kein  Zufall,  wenn  er  den  Namen 
Hippolytos  führt.  Auch  hier  also  blickt  unter  dem  aufdringlich  be- 
tonten Schwesterkomplex  die  ursprüngliche  Verliebtheit  in  die  Mutter 
durch,  und  die  Übertragung  der  Neigung  von  der  Mutter  auf  die 
Schwester  ist  nicht  nur  darin  angedeutet,  daß  Ippolito  die  Schwester 
im  Gemach  der  vergebens  ersehnten  Mutter  zu  seiner  Braut  macht 
(S.  23),  sondern  noch  deutlicher  in  ihrer  wiederholt  betonten  Ähn- 
lichkeit mit  der  Mutter.  „.  .  .  mit  jedem  Tage  deutlicher  sah  Ippolito 
aus  ihren  Zügen  das  Gesicht  der  Mutter  heraustreten"  (S.  25,  ähnlich 
S.  45).  Die  bedeutsamste  Abweichung  von  der  M  e  y  e  r  sehen  Novelle 
besteht  darin,  daß  die  Geschwister  sich  hier  auf  ein  in  einem  Gedicht 
erhaltenes  Geständnis  der  verstorbenen  zweiten  Gattin  des  Vaters  von 
einer  Untreue^)  berufen,  ohne  zu  prüfen,  ob  es  damit  seine  Richtigkeit  habe 
und  ob  dadurch  die  Vaterschaft  des  alten  Grafen  an  der  Schwester  ernstlich 
in  Frage  gestellt  sei.  In  diesem  nie  gelösten  Zweifel  sehen  wir  einen 
feinen  dichterischen  Zug,  der  die  Unaufhebbarkeit  des  Schuldbewußtseins 
und  die  alle  Hindernisse  beseitigende  Gewalt  der  inzestuösen  Leidenschaft 
andeuten  soll.  „So  schuf  den  Unseligen  der  verblendende  Liebesrausch 
Vermutung  zur  Gewißheit,  Anschein  zur  Wahrheit"  (S.  23  fg.).  — 
„Nein !  Nicht  dieser  Zettel  hat  Euch  überzeugt !  Euer  unbändiges, 
gewaltsam,  sündiges  Begehren,  nach  dem  verbotenen  Genuß  hat  Euch 
geblendet  und  Schein  als  Wahrheit  gezeigt"'  (S.  35).  Es  versagt  hier 
also  gleichsam  der  Mechanismus  der  Verwandschaftsaufhebung  aus  ge- 
wissen im  Seelenleben  des  Dichters  begründeten  infantilen  Einstellungen 


*)  Die  Phantasie  von  der  Untreue  der  Matter,  die  sie  einerseits  dem  Sohne 
näher  bringen,  anderseits  das  verwandtschaftliehe  Verhältnis  der  Geschwister  aufheben 
soll,  ist  typisch  für  den  Familienroman  (vgl.  Heldenmythus.  S.  67). 


528  XVII.   Ahwülir  iiiul   1  )iirchsüt.zung  des  Geschwistorinzcsts. 

und  dieses  Versagen,  das  der  Dichter  selbst  andeutet,  verrät  uns,  daß 
CS  sieh  bei  dieser  Motivgestaltung  tatsilchlicli  um  nichts  als  die  vor- 
wurfsfreie Durchsetzung  der  Inzestphantasie  handelt.  Während  den 
Bruder  fortwährend  Zweifel,  Gewissenskämpfe  und  Reuoimpulso  quälen, 
gesteht  die  Schwester  unumwunden  ein:  „Auch  wenn  ich  nie  ge- 
zweifelt hätte,  daß  Ip])olito  mein  Bruder  ist,  ich  hätte  nicht  anders 
gehandelt,  als  ich's  getan  habe"  (S.  56).  Und  noch  vor  ihren  Richtern, 
die  sie  vor  der  härtesten  Strafe  bewahren  wollen,  verbirgt  sie  ihre 
wahre  Gesinnung  nicht:  „Ich  hätte  dasselbe  getan,  wenn  ich  sicher 
gewußt  hätte,  daß  er  mein  Bruder  Avar,  denn  ich  liebte  ihn"  (82). 

In  Karl  Immermanns  (1796 — 1840)  Roman:  „Die  Epigo- 
nen. Familien-Memoiren  in  neun  Büchern"  hat  das  Motiv  der  Ver- 
wandtschaftsaufhebung und  der  Inzestdurclisctzung  seltsamen  Ausdruck 
gefunden.  Hermann  verehrt  die  schöne  Johanna,  die  ihren  Gatten 
]\Iedun  verlassen  hat.  Im  Hause  eines  andern  für  Hermann  in  Liebe 
entbrannten  Mädchens,  Flämmchen,  nehmen  sie  Abschied  voneinander: 
„Er  hielt  ihre  Hand  fest  und  fragte  leise:  Lieben  sie  mich,  Johanna? 
Von  Herzen,  versetzte  sie.  Soll  denn  nur  das  Blut,  und  immer  nur 
das  Blut  Geschwister  schaffen.  Darf  nie  das  Gemüt  in  freier,  schöner 
Wahl  das  reinste  Band  knüpfen?  Nein,  ich  werde  den  Glauben  nicht 
aufgeben,  daß  solche  Neigungen  möglich  sind.  Vom  ersten  Augen- 
bhcke,  da  ich  Sie  sah,  sind  Sie  mir  Avie  ein  Bruder  erschienen ;  lassen 
sie  mich  ihre  Schwester  bedeuten !  Und  zum  Angedenken  dieser  Stunde 
und  meines  Bekenntnisses  empfangen  Sie  das  Beste,  was  eine  Frau 
darbieten  kann.  Sie  schlang  ihren  Arm  um  seinen  Nacken  und  die 
schönen  unentAveihten  Lippen  berührten  die  seinigen.  Sanft  sich  em- 
porrichtend, sagte  sie :  Wer  würde,  das  sehend,  nicht  rufen,  es  sei 
Leidenschaft,  Frevel !  Und  doch,  wie  fern  bin  ich  von  allem  unge- 
stümen Wesen !  Wie  ruhig  könnte  ich  Sie  in  den  Armen  einer  an- 
dern sehen !  So  wenig  reichen  unsere  Begriffe  an  die  Geheimnisse  des 
Herzens"  (7.  Buch,  14.  Kap.)  In  der  Nacht  wird  er  auf  geheimnis- 
volle Weise  in  Johannas  Zimmer  gerufen,  aa^o  er  die  Geliebte  zu  um- 
fangen glaubt.  Bald  erfährt  er  aus  der  ihm  vom  Vater  hinterlassenen  Brief- 
tasche (Buch9,  Kap.  14),  daß  Johanna  tatsächlich  seine  Schwester 
von  derselben  Mutter,  aber  einem  andern  Vater  ist  und  verfällt  nun 
in  eine  schwere  Neurose,  die  erst  behoben  wird,  als  er  nach  dem 
Tode  Flämmchens  erfahrt,  daß  er  in  jener  Nacht  diese  und  nicht 
seine  Schwester  Johanna  in  Liebe  umfangen  habe.  Schließlich  wird 
doch  noch  eine  annähernde  Inzestphantasie  durchgesetzt,  indem  Herr- 
mann ein  Mädchen,  Cornelie,  nach  dem  Tode  ihres  Oheims  heiratet, 
als  dessen  vermeintlicher  Neffe  er  selbst  gilt. 

Das  Motiv  der  Verwandtschaftsaufhebung  in  psychologisch  in- 
teressanter Gestaltung  zeigt  Paul  Heys  es  Novelle  ,,Der  Weinhüter" 
(Meraner  Novellen,  1862 — 1863).  Der  vor  der  schlechten  Behandlung 
der  ]\Iutter  aus  dem  Hause  geflohene  Andree,  der  sich  als  Weinhüter 
fortbringt,    ist  mehr  als  er  sich  gestehen  aaüI  in  seine  Schwester,  die 


Heyse's  „Weinhüter«.  529 

Moidi,  verliebt.  Diese  Neigung  äußert  sich  zunächst  nur  in  Abwehr- 
symptomen : 

„Sie  war  ihm  während  dieser  Worte  zutraulich  nahe  gerückt  und 
hatte  den  Arm  leicht  um  seinen  Nacken  gelegt.  Aber  wie  wenn  ein  Ge- 
spenst ihn  angefaßt  hätte,  fuhr  er  auf  und  schüttelte  ihre  Liebkosung  ab. 
Seine  Brust  arbeitete  schwer.  Laß  mich,  keuchte  er  heftig  hervor,  rühr' 
mich  nicht  an,  frag  mich  nichts,  geh  fort  von  mir,  so  weit  du  kannst, 
und  komm  nie  wieder."  ,,....  er  hatte  seit  seinen  Kinderjahren  nicht 
mehr  gewagt,  ihren  roten  lachlustigen  Mund  zu  küssen.  Aber  die  Scheu, 
mit  der  er  sie  betrachtete,  war  mit  einer  dumpfen,  leidenschaftlichen  Qual 
gemischt,  und  ihr  leichter  Atem,  der  sein  Gesicht  streifte,  trieb  ihm  das 
Blut  heftig  zum  Herzen." 

Auch  die  im  Gefolge  der  Inzestneigung  typisch  auftretende 
Sexualablehnung  äußert  sich  in  charakteristischer  Weise. 

,,Ihm  selbst  schienen  alle  Mädchen  eher  unbequem  und  alle 
Liebesscherzreden  ein  Abscheu  zu  sein  ....  Aber  mit  einem  seltsamen 
Ausdrucke  tiefer  Angst  sah  er  der  Schwester  ins  Gesicht,  so  oft  deren 
leichtsinnige  Gedanken  bei  ihrer  Zukunft  verweilten  und  eine  Trennung  von 
ihm  ihr  als  eine  Möglichkeit  erschien,  die  doch  wohl  zu  verwinden  wäre," 

Er  ist  auf  die  Schwester  direkt  eifersüchtig,  zumal  da  auch  sie 
ihre  Zuneigung  zum  Bruder  offen  äußert: 

,,Auch  geschah  es  mehr  als  einmal,  zumal  an  Feiertagen,  wenn  sie 
an  den  verabredeten  Ort  nicht  kam,  daß  er  in  fiebernder  Eifersucht  die 
Wege  nach  ihrem  Hause  bewachte,   ob    etwa  ein   Besuch    sie   zurückhalte. 

Er  lag  dann  förmlich   im  Hinterhalt Ihm    war    unselig    dabei    zu 

Mut.  Eine  Ahnung  dämmerte  in  ihm  auf,  dies  alles  sei  nicht  recht  und 
löblich.  Warum  gönnte  er  der  Schwester  nicht,  was  allen  Mädchen  zukam, 
Freiheit  in  Wünschen  und  Neigungen?  Mit  heißer  Angst  jagte  er  diese 
Gedanken  von  dannen,  die  immer  zudringlicher  zurückkamen.  Freilich 
ihr  Vater  war  nicht  der  seine.  Aber  waren  sie  darum  weniger  Ge- 
schwister?" 

Aus  Eifersucht  auf  die  Schwester  erschlägt  er  fast  einen  Soldaten 
und  wird  landesflüchtig  nicht  so  sehr,  um  der  Strafe  zu  entgehen,  als 
in  einer  Art  Flucht  vor  seiner  Leidenschaft  für  die  Schwester. 
Während  er  im  Ausland  sich  im  Kloster  aufhält,  stirbt  die  Frau,  die  ihm  bis 
dahin  als  Mutter  galt;  in  ihrer  Todeskrankheit  ist  zwischen  wirren 
Reden  das  Geständnis  über  ihre  Lippen  gekommen,  daß  Andree  nicht 
ihr  leiblicher  Sohn,  sondern  bloß  ein  angenommenes  Kind  ist.  Nach 
dem  Tode  der  Mutter  besucht  die  Schwester  ihn  in  Begleitung  ihres 
Bräutigams  und  macht  ihm  Mitteilung  vom  Geständnis  der  Mutter. 
Die  Aufhebung  der  Blutsverwandtschaft  wirkt  befreiend  auf  ihn. 

„  ...  als  mir  die  Moidi  zuerst  sagte,  ihre  Mutter  habe  mich  als  einen 
Findling  oder  Gott  weiß  woher  von  der  Alm  mit  heruntergebracht,  da 
war  mir's  als  käme  ich  plötzlich  aus  glühenden  Ketten  und  Banden  los, 
die  ich  allezeit  mit  mir  geschleppt  hatte,  und  die  auch  im  Kloster  droben 
nicht  von  mir  abfallen  wollten.     Denn  nicht  einmal  in  der  heiligen  Beicht 

Rank,  Das  Inzestmotiv.  34 


5H()  XVII.   Ahwt'hr  und   Durchsetzung  dos  Geschwisteriuzests. 

hat  mir's  ühiT  die  Zunge  gewollt,  was  ich  die  letzten  Jalire  her  von 
wegen  der  Moidi  ausgestanden  hah',  und  daß  ich's  nicht  überleben  würde, 
wenn  ein  anderer  sie  heimführte.  Und  das  wüßt'  ich  ja  wohl,  daß  es 
eine  Todsünde  war,  wenn  ich  wirklich  der  Solm  ihrer  Mutter  gewesen 
wäre;  und  doch  könnt  ich's  nicht  von  mir  abtun,  denn  es  war  stärker  als 
mein  bißchen  Verstand  and  Religion  und  alles." 

Die  mühsam  zurUckofedräno^te  Leidenschaft  lodert  auf,  er  entfülir! 
die  Moidi  ihrem  Bräutigam  und  macht  sie  zu 'seinem  Weil».  Docii 
wieder  zeigt  sich,  wie  in  den  meisten  Gest^iltungen  des  i\Iotivs  der  Verwandt- 
schattsaufliebung,  die  ursprünglich  zu  Grunde  liegende  Inzestj)hantasie 
darin,  daß  die  Verwandtschaftsaufhebung  auf  Grund  eines  höchst 
zweifelhaften  ]\Iotivs  erfolgt,  an  das  Abwehr  und  Reue  anknüpfen 
können.  Denn  als  sie  sich  schwanger  fühlt,  erwachen  doch  die  Be- 
denken in  ihr,  ob  dem  im  Fieberwahn  getanen  Ausspruch  der  ]\Iutter 
Glaube  beizumessen  sei  und  ob  sie  nicht  doch  Geschwister  wären.  (Noch 
deutlicher  äußert  sich  diese  Rückkehr  der  alten  Inzestphantasie  darin, 
daß  die  beiden  sich  auf  ihrer  Wanderung  weiterhin  für  Bruder  und 
Schwester  ausgeben.)  Sie  leidet  furchtbar  unter  dieser  Vorstellung 
und  nötigt  den  Bruder  in  die  Heimat  zurückzukehren,  um  volle 
(iewißheit  darüber  zu  erlangen.  Aber  auch  durch  den  einzigen  Mit- 
wisser des  Geheimnisses,  den  Pfarrer,  läßt  sie  sich  nicht  überzeugen, 
daß  Andrea  nicht  ihr  Bruder  sei  und  beharrt  dabei,  die  Mutter  habe 
in  der  Todesstunde  gelogen  und  den  Sohn  nur  verleugnet.  Erst  als 
sich  der  Pfarrer  zum  letzten  Auskunftsmittel  entschließt  und  die  Mutter 
Andrees  nennt,  die  sich  nun  auch  zur  Mutterschaft  bekennt,  genest 
die  Moidi  von  ihrem  Wahn  und  die  beiden  werden  ein  glückliches 
Paar.  —  Wie  in  den  meisten  dieser  Dichtungen  ist  auch  hier  neben 
der  Neigung  zur  Schwester  eine  merkwürdige  Beziehung  von  Sohn 
und  Mutter  angedeutet,  die  ihm  ja  bis  zu  seiner  Hochzeit  unbekannt 
ist,  zu  der  er  sich  aber  doch  mehr  hingezogen  fühlt  als  es  sonst  bei 
einer  Pate  der  Fall  ist. 

„Ich  habe  allezeit  eine  große  Liebe  und  Verehrung  zu  Euch  ge- 
fühlt. .  .  .  Denn  bei  Euch  ist  mir  allein  auf  der  ganzen  Welt  friedfertig 
und  stille  zu  Mute  gewesen."  ....  Dann  hob  sie  ihn  auf,  und  wie 
.sie  ihm  mit  Tränen  in  das  blaße  Gesicht  sah,  hielt  sie  sich  nicht  zurück, 
Zug  ihn  fest  in  die  Arme  und  küßte  ihn  lange  und  heiß  auf  Mund  und 
Augen." 

Das  ]\Iotiv  der  Verwandtschaftsaufliebung  findet  sich  auch  im 
letzten  Roman  des  kürzlich  verstorbenen  Wilhelm  Jensen:  ,, Fremd- 
linge unter  den  Menschen"  (Dresden,  Karl  Reißner,  1911)  wo  Gerhart., 
der  illegitime  Sohn  eines  französischen  Offiziers  sich  in  Egge  Trebelius, 
die  Pflegetochter  der  Pfarrersleute  von  Ratekau  verliebt,  die  sich 
schließlich  als  seine  Schwester  entpuppt,  ^)  während  der  Held  in  dem 

*)  Ahnliche  Liebesgeschichten  aus  der  Nachwirkun"?  einer  intimen,  peschwister- 
ähnlichrn  Gemeinschaft  der  Kinderjahre  hat  Jen  sen  in  anderen  Dichtnnj^en  dargestellt. 
Vj,'l.  Kread:  ^Uer  Wahn  und  die  Träume  in  W.  .Jensens  Gradiva",  2.  Aufl.  Deuticke 
1912,  S.  87. 


W.  Jensen:    „Fremdlinge  unter  den  Menschen."  531 

ritterlichen  Marquis  de  Boissy  seinen  Vater  entdeckt.  Nach  der 
Entdeckung  finden  die  Liebenden  einen  gemeinsamen,  nicht  unwill- 
kommenen Tod  auf  hoher  See.  Der  zu  Grunde  liegende  Mutterkomplex 
ist  angedeutet  in  der  seltsamen  Neigung  der  Cordula,  der  Mutter  Egges, 
zu  deren  Bräutigam  und  Bruder,  dem  Helden  der  Erzählung. 

In  wie  typischer  Weise  sich  das  Motiv  der  Verwandtschafts- 
aufhebung mit  dem  Elternkomplex  verknüpft  zeigt  und  zu  welch 
gleichförmiger  Gestaltung  die  identischen  Pubertätsphantasien  des 
Familienromans  führen,  mag  ein  1891  in  Wien  erschienenes  Erstlings- 
werk eines  Zwanzigjährigen,  das  Trauerspiel  „Die  Hochzeit  zu 
Barcelona"  zeigen.  Auch  hier  sind  die  einander  in  sündiger 
Leidenschaft  zugetanen  Geschwister  von  Anfang  an  darüber  im  Klaren, 
daß  sie  von  verschiedenen  Müttern  stammen  und  auch  hier  stellt  sich 
später  (mit  Hilfe  eines  Ringes)  heraus,  daß  sie  auch  nicht  den  gleichen 
Vater  haben.  Während  nun  in  der  Novelle  Meyers  diese  Er- 
kenntnis die  schuldbefreite  geschlechtliche  Vereinigung  ermöglicht,  bei 
Sachs  aber  die  inneren  Zweifel  und  Selbstvorwürfe  das  Liebesgltick 
stören  und  vernichten,  kommt  es  in  diesem  Trauerspiel  nach  der 
Verwandtschaftsaufhebung  zwar  schließlich  zur  Trauung  der  vermeint- 
lichen Geschwister,  aber  die  geschlechtliche  Vereinigung  wird  nur 
symbolisch,  im  gemeinsamen  Liebestod,  vollzogen.  Auch  hier  lernt 
der  Graf  von  Bucar,  Don  Carlos,  seine  Stiefschwester,  Donna  Alma, 
erst  kennen,  da  er  15  Jahre  alt  ist  und  verliebt  sich  sogleich  leiden- 
schaftlich in  sie  (S.  23). 

Don  Carlos:  Wie  ich  in  dir  nicht  nur  die  Schwester  liebte, 
Und  schauderte  und  floh,   so  warst  auch  du, 
So  rein  du  bist,   mir  heißer  zugetan  —  — 

(Alma  nickt  achmerzlich.)    (S.  43.) 

Vom  Vater,  gegen  den  er  den  Degen  zückte  (S.  9),  enterbt  und 
verbannt,  kehrt  er  nach  einem  wilden  Abenteurerleben  in  die  Heimat 
zurück,  als  eben  sein  Vater  gestorben  ist  und  seine  Schwester  sich  auf 
den  Wunsch  des  Verstorbenen  mit  Don  Garcias  vermählen  will.  Er 
liebt  seine  Schwester,  die  er  keinem  andern  Manne  gönnt,  um  so 
leidenschaftlicher,  und  da  er  erfährt,  daß  er  der  Sohn  des  im  Sterben 
lieofenden  Königes  sei,  weiß  er  im  allerletzten  Moment  den  faktischen 
Vollzug  der  Ehe  seiner  Schwester  zu  verhindern  —  da  er  die  Trauung 
nicht  mehr  vereiteln  konnte  — ,  indem  er  ihren  Gatten  in  der  ]3raut- 
nacht  vor  dem  Vollzug  des  geschlechtlichen  Verkehrs  ermordet.  Ge- 
radeso ergeht  es  aber  ihm  selbst  vor  der  ersehnten  Verbindung  mit 
der  auf  diese  Weise  befreiten  Pseudo-Schwester.  Er  wird  nämlich  von 
Don  Raphael,  der  selbst  die  jungfräuliche  Witwe  seines  ermordeten 
Bruders  Garcias  besitzen  will,  verfolgt  und  tötet  sich  und  die  ihm  eben 
angetraute  Geliebte  durch  Gift.  In  dem  Verhältnis  Don  Garcias  und 
Don  Raphaels,  der  schon  vor  dem  Bruder  um  Donna  Alma  geworben 
hatte,  ist  der  eifersüchtige  Bruderhaß  dargestellt,  der  der  Rivalität  um 

34* 


532         XVIT.   Abwehr  und  Durchsetznng  des  Geschwisterinzests. 

dasselbe  Weib  entspringt;  die  gewaltsame  Beseitigung  des  bevorzugten 
älteren  Bruders,  welche  den  geheimen  Wunsch  Don  Kaphaels  realisiert, 
ist  bei  dem  Dichter,  der  seihst  als  älterer  Bruder  seinen  Geschwistern 
gegenüberstand,  so  stark  getühlshettjnt,  daß  diese  Phantasie  noch  in  zwei 
Doubletten  Ausdruck  gefunden  hat.  Don  Kaphael  erzählt  (S.  9;J)  der 
Braut  des  Bruders  seine  eigene  Geschichte  in  einer  Einkleidung  von 
seinem  Freunde: 

—    — -   —    —    Guido,   dem   der  Bruder 
Die  Braut  entführt,   nachdem  er  ihn  zuvor 
Betrogen  um  sein  väterliches  Erbe. 

Und  ^vie  er  nach  der  P^rmordnng  des  Bruders  vom  neuen  König  die 
jungfräuliche  Witwe  zum  Weib  begehrt  und  dieser  mit  Rücksicht  auf 
die  kirchlichen  Ehebeschränkungen  zögert,  begründet  Don  Kaphael 
sein  Gesuch  mit  dem  Hinweis  auf  ein  Beispiel: 

Hört  mich,   Sennor,   sie   waren  nicht  vermählt. 
Auf  diese  Art  hat  Pedro  von  Castilien 
Die  Witwe  Don  Juans  zum  Weib  genommen, 
Nachdem  er  selbst  den   Bruder  am   Altare 
Erschlagen,   —  was  ich  nicht  gethan,   mein  Fürst. 

Das  Motiv  des  Bruderhasses  erscheint  außerdem  doublettiert  in 
der  Feindschaft  des  neuernannten  Königs  Don  Pedro  gegen  Don  Carlos, 
in  dem  er  einen  vSohn  des  Königs,  also  einen  Bruder  und  Prätendenten 
anerkennen  muß.  Hier  wird  eine  weitgehende  psychologische  Identität 
verschiedener  dramatischer  Gestalten  deutlich,  die  außer  dem  Ver- 
hilltnis  der  feindlichen  Brüder  insbesondere  die  Doublierungen  der 
Vatergestalt  betrifft.  Don  Carlos  kommt  unmittelbar  nach  dem  Tode 
seines  Vaters,  der  ihn  enterbt  hatte,  heim  und  wird  von  dem  sterbenden 
König  als  anerkannter  Sohn  in  den  Prinzenstand  erhoben.  Wie  regel- 
mäßig im  Familienroman  ist  auch  hier  der  Ersatz  des  Vaters  durch 
den  König  zum  Zwecke  der  Abkunftserhöhung  vollzogen  und  beide 
Vaterdoubletten  räumen  dem  auftretenden  Sohne  den  Platz.  Aber  noch 
in  dritter  Gestalt  wird  der  Vater  als  Nebenbuhler  vom  Sohne  direkt 
getötet,  der  schließlich  in  Don  Raphael  als  dem  Verfolger  seiner 
Schwester  den  brüderlichen  Nebenbuhler  mordet.  Diese  dritte  Vater- 
doublette  ist  Don  Garcias,  den  Carlos  in  der  Brautnacht  vor  den 
Augen  der  Schwester  mordet.  Die  Identifizierung  des  Gatten  der 
Schwester  mit  dem  königlichen  Vater  im  Sinne  des  infantilen  ()dipus- 
Komj)lexes  ist  hier  sehr  durchsichtig  darin  angedeutet,  daß  im  Augen- 
blick des  Mordes  an  seinem  Schwager  sein  leiblicher  Vater,  der  alte  König, 
stirbt  (S.  51).  Einen  weiteren  Hinweis  auf  den  „Vatercharakter"  Garcias 
bietet  die  auf  ihn  bezügliche  Rettungsphantasie,  da  sich  Don  Carlos  zweimal 
rühmt,  ihm  das  Leben  gerettet  zu  haben  (S.  7  und  46),  was  ihn  jedoch 
im  Sinne  der  infantilen  Do])peleinstellung  nicht  hindert,  den  Degen 
gegen  ihn  zu  zücken,    wie    er  es  früher  gegen    seinen  vermeintlichen 


„Die  Hochzeit  von  Barcelona."   —  Bahr:    „Die  Kinder."  533 

Vater  getan  hatte  (S.  9).  Wie  Carlos  in  Garcias  eigentlich  den  Vater 
mordet  (und  nach  Reduzierung  der  Doublettierungen  in  Raphael  den 
Bruder),  so  identifiziert  er  die  geliebte  Schwester  mit  der  Mutter. 
Vor  allem  in  der  typischen  Phantasie,  welche  die  Mutter  an  der 
Seite  des  Vaters  unglücklich  glaubt  (S.  32) ;  denn  auch  die  Schwester 
rettet  er  aus  den  Armen  eines  ungeliebten  Gatten.  Und  wie  es  vom 
Vater  wohl  in  mehrfach  symbolischer  Bedeutung  heißt,  daß  er  die 
Mutter  vergiftet  habe  (S.  74),  so  vergiftet  er  selbst  schließlich  die  ihm 
als  Gattin  angetraute  Pseudo-Schwester  (S.  95).  Auch  hier  also  finden 
wir  wieder  dem  übermäßig  betonten  Geschwisterkomplex  den  Eltern- 
komplex zu  Grunde  liegend  und  sehen  deutlich,  wie  der  jugendliche 
Dichter  diese  verdrängten  libidinösen  Familienregungen  in  der  Phantasie 
zu  realisieren  und  sich  so  von  ihnen  freizumachen  sucht.  Auch  hier 
erweist  sich  wieder  das  Motiv  der  Verwandtschaftsaufhebung  als  ver- 
hüllender Wunschmechanismus,  der  die  inzestuöse  Verbindung  unter 
dem  Deckmantel  einer  erlaubten  Verliebtheit  ermöglichen  soll.  Dies 
wird  in  all  diesen  Fällen  nicht  nur  durch  den  Umstand  erwiesen,  daß 
die  beiden  einander  trotz  der  vermeintlichen  Verwandtschaft  lieben 
und  dies  nach  der  Verwandtschaftsaufhebung  auch  gestehen,  sondern 
in  diesem  Falle  noch  besonders  dadurch,  daß  das  mächtige  Schuld- 
bewußtsein, das  die  verbotene  Leidenschaft  begleitet,  den  Dichter  hier 
noch  daran  hindert,  die  geschlechtliche  Vereinigung  der  Liebenden  zu 
ermöglichen,  nachdem  die  Verwandtschaftsaufhebung  erfolgt  ist.  Wie 
in  der  Novelle  von  Sachs  der  Mechanismus  der  Verwandtschafts- 
aufhebung gescheitert  ist,  so  erscheint  hier  aus  denselben  psychischen 
Hemmungen  des  mächtigen  Schuldgefühls  der  Effekt  derselben  ver- 
eitelt. Gewiß  gilt  aber  für  diese  Gruppe  dichterisch  gestalteter 
Phantasien  ein  Wort  aus  der  eben  analysierten  Tragödie : 

—   —   —   —   - —   Zwar  hat  der  Prinz 
Don  Carlos  von  Navarra  sie  begehrt  ... 
Don  Pedro  (wie  schaudernd).     Der  Bruder?     Die  er  für 

die  Schwester  hielt  ?! 
Ist's  denn  bewiesen?     Scheint's  nicht  wie  Ine  est? 
Im  Geist  zum  mindesten  begangen. 

Kürzlich  hat  Hermann  Bahr,  der  das  Inzestproblem  öfter  zu 
streifen  versuchte,  in  einem  Lustspiel  „Die  Kinder"  (1910)  das  Motiv 
der  Verwandtschaftsaufhebung  behandelt.  Professor  Scharitzer  verbietet 
seiner  Tochter,  den  Sohn  des  Grafen  Gandolf,  an  dem  sie  mit 
inniger  Liebe  hängt,  zu  heiraten,  aus  dem  sehr  begreiflichen  Grunde, 
weil  er  selbst  der  Vater  des  jungen  Grafen  ist.  Die  beiden  Liebenden 
wollen  aber  nicht  von  einander  lassen  und  das  Stück  endet  auch  mit 
der  Verheiratung  der  beiden,  die  dadurch  zu  stände  kommen  kann,  weil 
es  sich  herausstellt,  daß  die  angebliche  Tochter  des  Professors  Scha- 
ritzer nicht  sein,  sondern  des  alten  Grafen  Gandolf  Kind  ist.  Dit 
Väter  sind  also  sretauscht. 


534  W'll.    Altwohr   uml    I  hirclisi'tzmi;:;  dos  Goschwisterinzests. 

Das  <j;leic'ho  Tlu'uui  des  ^lotivs  der  Gcschwister-Erkt'nnunfj^  in 
Verbiiulunjjf  mit  dem  Mutiv  der  Verwandtschafts-Aufhebun<i^  hat  Bahr 
früher  schon  in  der  Novelle  „Die  Stimme  des  Bluts"  (S.  Fischer, 
Berlin  liK)9)  behandelt,  wo  der  jun^e  Eiiemann  seiner,  ihm  von  Kind- 
heit an  l>ekannten  (iattin,  die  den  Tod  ihnjs  Vaters  betrauert,  eröffnet, 
der  Verstorbene  sei  <i;ar  nicht  ihr  Vater  gewesen,  sondern  sie  hiltte 
den  Vater  mit  ihrem  Manne  ji^emein.  „Wenn  wir  auch  Bruder  und 
Schwester  sind,  ich  kaim  dich  nicht  anders  lieben.  Nein,  das  kann 
ich  nicht.'"  Und  nun  fol^^t  die  Inzestabwehr  in  der  Eröffnung^,  daß  er 
anderseits  der  leibliche  Sohn  ihres  nominellen  Vaters  j2;ewesen  sei : 
„Sehr  einfach :  wir  hatten  bloß  die  Väter  vertauscht."  Wenn  aber  die 
(iattin  nachträglich  auch  den  wirklichen  Geschwister-Inzest  zu  recht- 
fertigen versucht,  so  verrät  sich  darin  trotz  der  aufdringlichen  Tendenz 
das  der  Dichtung  gefühlsmäßig  zu  Grunde  liegende  Inzestthema:  „Hättest 
du  mir  bewiesen,  daß  wir  Geschwister  sind  —  nun,  vielleicht  hätte 
ich  mich  verwirren  lassen,  wochenlang  vielleicht,  aljer  ich  wäre  durch- 
gekommen. Am  Ende  doch.  Bin  ich  deine  Schwester,  wenn  ich  als 
Frau  für  dich  fühle?  Was  ich  fühle,  bin  ich  ....  S(j11  ich  es  mir 
vom  Namen  vorschreiben  lassen?  .  .  .  Ich  bin  nicht  so!  Ich  nicht! 
Ich  kann  meine  Gefühle  nicht  wechseln,  was  immer  auch  geschehen 
mag."  —  Daneben  ist  noch,  in  der  instinktiven  Zuneigung  der  Tochter 
zu  ihrem  unbekannten  Vater,  der  Vater -Tochter-Komplex  berührt 
(S.  'io),  wie  anderseits  in  der  Erwiderung  dieser  Neigung  durch  den 
Vater  die  Rivahtät  mit  dem  Sohn  um  die  Liebe  desselben  Mädchens 
(S.  25). 

3.  Die  elisabethaiiischen  Dramatiker. 

Bei  den  Nachfolgern  S  hak  es])  eare's  auf  der  englischen  Bühne 
gehört  das  Motiv  des  Avirklichen,  vermeintlichen  und  verhinderten 
Geschwisterinzests  zu  den  beHebtesten  Requisiten  der  dramatischen 
Technik.  Koeppel,  der  sich  um  das  Quellenstudium  dieser  Dramen 
verdient  gemacht  hat,  bemerkt,  „daß  das  verbotene  Gebiet  des  In- 
zests  für  viele  Dramatiker  jener  Epoche  eine  ebenso  große  Anzie- 
hungskraft besaß,  wie  für  einige  hochbegabte  Dichter  aus  dem  An- 
fang unseres  Jahrhunderts.  Auch  Seelenkrankheiten  treten  epidemisch 
auf."  (sie!)  Besonders  in  den  Stücken,  die  Beaumont  mit  Fletcher 
gemeinsam  verfaßte,  kehrt  dieses  Motiv  mit  ermüdender  Monotonie 
wieder. 

In  dem  1611  aufgeführten  Drama:  „A  king  and  no  king"  liatten 
Beaumont  und  Fletcher  die  Leidenschaft  des  Königs  Arbaces  für 
seine  Schwester  f^eschildert.  Arbaces  enthüllt  sich  dem  treuen  Fcldherrn 
Mardonius,  der  sich  vergel)ens  bemüht,  den  König  vor  dieser  Sünde  zu 
bewahren.  In  einer  großen  Szene  (IV,  4)  gestehen  die  Liebenden  ihre 
Leidenschaft  für  einander.  Aber  die  Furcht  vor  der  Sünde  trennt  sie  und 
sie  fassen  den  Entschluß,   für  immer    zu  entsagen.     Der  fünfte  Akt  bringt 


Beaumout  und  Fletcher.   —  John  Ford.  535 

die  Lösung,  daß  keine  Verwandtschaftsbande  zwischen  ihnen  bestehen, 
ihre  Liebe  also  kein  Verbrechen  ist.  (Koeppel  S.    178   ff).^) 

In  „Woman  pleased"  derselben  Autoren  wird  Isabella,  die  üppige 
Frau  des  geizigen  Juweliers  Lopez,  von  einem  jungen  Mann  wiederholt 
bis  an  den  Eand  des  Abgrunds  gelockt,  der  sich  schließlich  als  ihr 
Bruder  entpuppt  und  vorgibt,  er  habe  sie  nur  auf  die  Probe  stellen 
wollen.  (Koeppel  S.  89).  In  „The  fair  Maid  of  the  Sun"  gibt  Fletcher 
dem  Verhältnis  Caesarios  zu  seiner  Schwester  Clarissa  eine  inzestuöse  Fär- 
bung. Clarissa  sagt  (V,  3):  We  lov'd  together,  you  preferring  me  |Before 
yourself,  and  I  so  fond  of  you  |  That  it  begot  suspicious  in  ill  minds  |  That 
our  affection  was  incestuous.  Im  selben  Stück  wird  auch  auf  den  Mutter- 
inzest angespielt;  Mariana,  die  für  das  Leben  ihres  Sohnes  Cesario 
furchtet,  erklärt  ihn  für  ein  angenommenes  Kind.  Auf  diese  Enthüllung 
hin  bestimmt  der  Herzog,  daß  sie,  die  Mutter,  den  Cesario  als  Ent- 
schädigung für  die  in  ihm  geweckten  Hoffnungen  zu  heiraten  oder  ihm 
den  größten  Teil  ihres  Vermögens  abzutreten  habe.  Dieser  Konflickt,  der 
durch  eine  dem  Herzog  zugeflüsterte  Gegenerklärung  der  Mariana  aus  der 
Welt  geschafft  wird  (V  3),  findet  sich  noch  hei  Nicolas  Caussin:  Cour 
Sainte"  (Paris  1632,  3  vols)  und  in  Nathaniel  Wanley's:  Wonders  of 
the  little  world;   or,   a  general  history  of  man  (London   1678) 

In  John  Fords  Drama:  ,,'Tis  pity  she's  a  whore"  gesteht  Gio- 
vanni, nachdem  er  dem  Frater  Bonaventura  sein  verbrecherisches  Ver- 
langen gebeichtet  hatte,  seiner  Schwester  Annabella  seine  Lei- 
denschaft (I,  3),  die  auch  zum  Inzest  führt.  Es  folgt  dann  abweichend 
von  Beaumont  und  Fletchers  Drama  Annabellas  Verheiratung  mit 
Soranzo  und  die  Entdeckung  des  Frevels;  Giovanni  ersticht  seine  Schwe- 
ster und  findet  selbst  ebenso  wie  Soranzo  ein  blutiges  Ende.  Den  Stoff 
soll  Ford,  wie  Koeppel  ausführt,  einer  damals  in  verschiedenen  Ver- 
sionen in  Umlauf  befindlichen  Inzestgeschichte  entnommen  haben,  welche 
sich  in  der  Normandie  unter  der  Regierung  Heinrichs  IV.  im  Jahre  1603 
tatsächlich  abgespielt  hatte.  Der  französische  Chronist  Pierre  Matthieu 
meldet  dieses  Ereignis  in  seiner  „  Histore  de  France  et  des  Choses  Memo- 
rables  advenues  aux  provinces  estrangeres  durant  sept  annees  de  paix, 
Paris  1606,  vol.  III,  p.  617  ff.  Liv.  VI,  Narr.  5,  IX:  Punition  de  deux 
incestes  et  adulteres.  Das  Verbrechen  erfolgt  erst  nach  der  Vermählung 
der  Schwester,  so  daß  diese  auch  noch  als  Ehebrecherin  erscheint;  die 
Sünder  verlassen  das  Haus  des  betrogenen  Gatten  und  werden  von  diesem 
in  Paris  entdeckt  und  dem  Gericht  überliefert;  man  verwendet  sich  für 
sie,  aber  der  König  kann  einem  solchen  Greuel  gegenüber  keine  Gnade 
walten  lassen.   Bruder  und  Schwester  werden  hingerichtet.   Mit  diesem  Be- 


^)  Das  Stück  ist  kürzlich  in  modermr  Bearbeitnng  von  Leo  Gr  einer  unter 
dem  Titel  „Arbnces  und  Panthea  oder  die  Geschwister,  nach  einem  Schauspiel  des 
Francis  Beiiuraont"  (bei  Erich  Reiss,  Berlin  1912)  erschienen.  In  den  „Schillerstndien" 
(Naambur;i  1894 1  suchte  G.  K  et  tu  er  den  Zusammenhang  von  Hubers  Bearbei- 
tung des  Beaumont-Fletcher'schen  Schauspiels  mit  der  „Braut  v(m  Messina"  zu  er- 
weisen, den  Koch  bestritten  hat. 


536  XVII.   Abwehr  und   Durchsetzung  dos  Goschwisterinzests. 

riclit  stimmt  in  don  IlauptzUgen  die  ErzHhlung  eines  französischen  zeit- 
genössischen Novellisten  überein,  Fran<,'ois  de  liosset.  In  seinen  „His- 
toires  Tragiques  de  Nostre  Temps"  handelt  die  siebente  Geschichte  (in 
der  Pariser  Ausgabe  von  1619,  p.  256)  „Des  amours  incestueuses  d'uu 
fröre  et  d'uno  soeur,  et  de  leur  lin  malbeureuse,  et  tragicjue.  In  dc-r  9. 
(Jescliichte  Kossets :  „De  la  cruaut  d'un  frere  exercee  contre  une  sienne 
soeur,  jRtur  une  folle  passion  d'amour'*  ersticht  der  Bruder  seine  Schwester. 
Über  eine  moderne  Aufführung  des  Dramas :  'Tis  pity  she's  a  whore 
in  der  französischen  Übersetzung  des  Maurice  Maeterlinck  vgl.  eine 
Notiz  von  Jaques  du  Tillet  in  der  „Revue  Bleue  (Rev.  politique  et  litt(5- 
raire)-,  4  ieme  serie,  t.  II,  N.  20  (17.  Nov.  1894)  p.  633  ff.  —  Auch  in 
„The  tancies  chaste  and  noble"  erkennt  Koeppel  „ein  echtes  Produkt  der 
kranken  Phantasie  Fords"  (8.  185).  Octavio,  der  bereits  ziemlich  be- 
jahrte Marquis  of  .Sienna,  läßt  in  der  Heimlichkeit  seines  Palastes  drei 
junge  Mädchen  erziehen,  die  er  seine  Fancies  nennt,  und  deren  Duenna 
in  Zoten  der  schlimmsten  Sorte  schwelgt.  Ein  viertes  Mädchen,  die  schöne 
und  reine  Castamela,  wird  von  ihrem  Bruder,  den  Octavio  aas  der  Not 
gezogen  und  mit  einem  einträglichen  Posten  bedacht  hatte,  veranlaßt,  sich 
diesen  Mädchen  anzuschließen,  und  auch  in  diesem  Falle  scheint  es  zwei- 
fellos, daß  Castamela,  die  dem  Bruder  erwiesene  Gunst  mit  ihrer  Ehre 
zu  bezahlen  haben  würde.  Am  Schluß  enthüllt  der  Dichter,  daß  der  Pseudo- 
harem  des  Octavio  aus  den  Töchtern  seiner  verstorbenen  Schwester  be- 
stand und  Castamela  die  seinem  Neffen  bestimmte  Braut  war. 

Dieser  anscheinende  Inzest  findet  sein  Gegenstück  in  ähnlich 
abgeschwächten  Variationen  des  Motivs,  in  denen  die  elisabethanischcn 
Dramatiker  unerschöpflich  scheinen.  Besonders  das  Motiv  des  Bru- 
ders, der  die  Ehre  seiner  Schwester  blutig  rächt  und  diese  dem  Gatten 
oder  Geliebten  entreißt,  kehrt  häufig  wieder. 

So  in  John  Ford's:  „The  broken  heart",  wo  die  Sünde  des  jungen 
Spartaners  Ithocles,  welcher  seine  Schwester  Penthea  von  ihrem  Verlob- 
ten Orgilus  trennt  und  sie  zur  Ehe  mit  dem  ungeliebten  Bassanes  zwingt, 
zeitlich  vor  dem  Beginn  des  Dramas  liegt.  Orgilius  rächt  die  Geliebte  und 
sein  verlorenes  Lebensglück  durch  die  Ermordung  des  Ithocles.  (Koeppel 
S.  172  f).  Daß  diese  Rache  für  die  entehrte  Schwester  (Dioskuren-Motiv) 
der  sexuellen  Eifersucht  des  Bruders  entspringt,  zeigt  ein  typisches  in 
Massing  er's  „Duke  of  Milan"  deutlich  ausgeprägtes  Motiv.  Der  Bruder 
rächt  hier  die  Verführung  seiner  Schwester  durch  den  Herzog,  indem  er 
des.sen  keusche  Gattin  zu  verführen  sucht.  Diese  „Versuchung  übers  Kreuz", 
die  sich  auch  in  Cervantes'  1615  gedruckter  Komödie  ,,Los  Bailos  de 
Argel"  findet,    gehört  auch  in  den  Rahmen  des    Inzestkomplexes.  ^) 


')  So  auch  die  für  M'assingere  Technik  typische  B  e  lau  seh  ungs-Szeue: 
Antonius  wird  bei  seinem  Versuch,  Dorotheas  Herz  der  irdischen  Liebe  zu  gewinnen, 
von/ seinein  Vater  und  seiner  kaiserlichen  Braut  belauscht  (Virgin-Martyr  II  3), 
Cleoraj  und  Marullo  werden  im  Gefängnis  überrascht  (Bondnian  V  2),  Domitia  und 
Paris  von  Domilian  beobachtet  (Koman  Actor  IV  2),  wie  Donusa  und  Vitelli  von 
den   türkischen  Fürsten  (III  6). 


Die  Bruderrache  bei  Massinger.  —  Chapman's  „Eevenge  for  honour".    537 

Über  Massinger  heißt  es  bei  Koeppel  (S.  98):  „Wie  in  den 
beiden  zuletzt  besprochenen  Dramen,  beruht  auch  im  „Renegado"  die 
Haupthandlung  auf  dem  Motiv  der  Geschwisterliebe :  der  Wunsch,  eine  der 
Schwester  zugefügte  Unbill  zu  rächen,  ist  die  erste  Triebfeder  der  Handlungs- 
Aveise  des  Bruders.  Wie  im  „Duke  of  Milan''  Francisco  das  Lebensglück  des 
Herzogs  vernichtet,  weil  »Sforza  seine  Schwester  Eugenia  verführte,  wie  im 
„Bondman"  der  Tbebaner  Pisander  nach  Syrakus  eilte,  um  den  Ver- 
führer und  Verlasser  seiner  Schwester  Statilia,  Leosthenes,  zu  bestrafen, 
wagt  sich  der  Venetiauer  Vitelli,  als  Kaufmann  verkleidet,  nach  Tunis, 
um  seine  von  dem  venetianischen  Renegaten  Grimaldi  geraubte  Schwester 
Paulina  zu  suchen  und  zu  rächen.  Und  erst  bei  dieser  dritten 
Wiederholung  kommt  das  Motiv  von  Anfang  an  wirkungsvoll  zur  Geltung." 
In  Massinger's:  ,,The  Guardian"  enthält  die  Nebenhandlung  das  Motiv 
der  Geschwisterliebe.  ,,Jolante's  Gatte,  Severino,  ist  landesflüchtig,  weil 
er  im  Zweikampf  ihren  Bruder  erschlagen  haben  soll;  das  üppige 
Weib  verliebt  sich  in  einen  Fremden,  den  sie  durch  ihre  Parasitin  Ca- 
lipso  zu  sich  bestellt.  In  derselben  Nacht,  in  welcher  sie  den  Buhlen  er- 
wartet, kehrt  ihr  Mann  zurück,  welcher  der  die  Stelle  ihrer  Herrin  ein- 
nehmenden Calipso  die  Nase  abschneidet."  (Koeppel  142).  Der 
von  Jolante  begehrte  Mann  stellt  sich  schließlich  als  ihr 
eigener  Bruder  heraus. 

In  George  Chapman's  „Kevenge  for  honour",  findet  sich  eine 
ganze  Auslese  von  Motiven  des  Inzestkomplexes  beisammen.  Abrahen, 
der  Sohn  des  arabischen  Kalifen  Almanzor,  haßt  seinen  älteren  Stief- 
bruder, den  Thronerben  Abilqualit,  weil  er  seinem  Ehrgeiz  im  Wege 
steht.  Der  Haß  wird  gesteigert,  durch  die  Entdeckung,  daß  sich  die  von 
beiden  Prinzen  begehrte  Caropia,  das  schöne  und  sinnliche  Weib  des 
Feldherrn  Mura,  dem  älteren  Bruder  ergeben  hat.  Abraheus  keckes  Intri- 
genspiel bewirkt,  daß  der  Bruder  die  Gunst  des  Vaters  verliert  und  der 
Vergewaltigung  der  Caropia  beschuldigt  wird  —  ein  Verbrechen,  welches 
von  den  Landesgesetzen  mit  Blendung  bestraft  wird.^)  Abrahen  aber  will, 
daß  Abilqualit  tödlich  getrofien  werde,  er  organisiert  eine  Empörung  der 
Soldaten  zu  Gunsten  des  verurteilten  Prinzen,  bei  deren  Ausbruch  der  die 
Nebenbuhlerschaft  des  populären  Sohnes  fürchtende  Kalif  seinen  Erstge- 
borenen erdrosseln  läßt.  Das  nächste  Opfer  Abrahens  ist  der  Despot  selbst ; 
den  Vater  beseitigt  er  mittels  eines  Taschentuches.  Der  Mörder  greift  so- 
fort nach  der  Krone,  und  wie  es  ihm  auch  noch  gelingt,  die  charakter- 
lose, herrschsüchtige    Caropia  für    sich  zu  gewinnen,    glaubt  er  alle  Ehren 


^)  In  der  indischen  Erzählung'  vom  Prinzen  Kunäla,  dem  Sohn  des  Königs 
Asoka  (um  250  v.  Chr.),  in  den  sich  eine  der  Königinnen  wegen  seiner  schönen 
Augen  verliebt,  wird  die  standhafte  Weigerung  des  Sohnes  gegenüber  den  Werbun- 
gen der  Mutter  mit  dem  Verlust  der  Augen  gestraft.  Der  Sohn  läßt  den  grausamen 
Befehl  der  in  ihrer  Liebe  Gekränkten  willig  an  sich  vollführen  :  „Mein  Herz  hat 
nur  Wohlwollen  für  meine  Mutter,  die  befohlen  hat,  mir  die  Augen  auszureissen". 
(Oldenburg:  Buddha,  4.  Aufl.  1903).  Die  Ödipus-Sage  weist  darauf  hin,  daß 
das  Motiv  der  Blendung  als  Strafe  für  den  Inzest  nicht  zufällig  hier  wiederkehrt. 


iy'oH  XVII.    Altwt'lir   uiiil    Durclisctzmii;   des  (ioschwisteriazests, 

uuil  alles  (iliick  des  toten  Bruders  au  sich  «gerissen  zu  haben.')  Aber 
Abil<{ualit  ist  nicht  tot;  die  ihm  erji^ebenen  Verschnitteneu  haben  das  To- 
desurteil nicht  vollzogen :  durch  einen  Monolog  seines  Stiefbruders  an  sei- 
ner vermeintlichen  Leiche  über  dessen  Verbreclien  aufgeklärt,  erscheint 
er,  um  den  .Schändliclieu  zu  entlarven  und  die  Krone  für  .sich  zu  fordern. 
Abraheu  ersticht  Caropia  und  sich  selbst.  Caropia  aber  hat  noch  die  Kraft 
Abihjualit,  den  sie  keiner  andern  gönnt,  zu  töten.  (Nach  Koeppcl  Ö.  71.  f.) 

4.  Shelley. 

Auch  Shi'lley  (1792—1822),  der  so  «^ernc  in  ätherischen  Vor- 
stellun«]^en  öclnvelfjendc  Landsmann,  Zeit-  und  zum  Teil  auch  Schick- 
salsji^enosse  des  realistischeren  Byron,  zeigt  sein  Liebcsleben  im  Inzest- 
komplex  verankert,  aus  dem  auch  ein  wesentlicher  Anteil  seiner 
dichterischen  Schöpfung  gespeist  wird.  Sein  das  ganze  Leben  und 
vSchaffen  durchglühender  Tyrannenhaß  wurde  im  Zusammenhang  mit 
dem  früh  hervorbreclienden  Atheismus  bereits  bei  der  Analyse  der 
„Cenci'*  (S.  402  f.)  auf  die  frühzeitige  und  mächtige  Auflehnung  gegen 
den  Vater  zurückgeführt,  mit  dem  der  Dichter  zeitlebens  in  erbitterter 
Feindschaft  lebte.  Schon  als  Kind  soll  Shelley  einen  Fluch  auf  den 
König  und  den  Vater  gelernt-)  und  die  ängstliche  Phantasie  gehegt 
haben,  der  Vater  wolle  ihn  ins  Irrenshaus  sperren  lassen  (1.  c.  S.  15  f.). 
Als  er  mit  19  Jahren  wegen  seiner  atheistischen  Anschauungen 
relegiert  wurde,  war  das  Zerwürfnis  mit  dem  Vater  unvermeidlich. 
„In  einer  poetischen  Epistel  an  Graham  spricht  Shelley  in  ab- 
stoßenden Ausdrücken  von  seinem  Vater"  (1.  c.  S.  62).  Mit  17  Jahren 
schrieb  er  einen  Schauerroman  „Zastrozzi",  den  man  dem  späteren  empfind- 
samen Poeten  nicht  zutrauen  würde.  Die  von  dem  Grafen  Verezzi  verführte 
und  verlassene  15jährige  Olivia  Zastrozzi  verpflichtet  sterbend  ihren 
Sohn  Pietro  zur  Rache.  Er  ersticht  seinen  Vater  und  will  seinen 
Stiefbruder  töten  (1.  c.S.  25).  Die  ersten  politischen  Verse,  die  Shelley 
als  Student  in  Oxford  schrieb,  waren  „rot  glühend  von  Tyrannen- 
haß" (1.  c.  S.  38)  und  die  „Väter",  die  er  in  seinen  Dichtungen  dar- 
stellte, sind  wie  der  alte  Cenci  „ein  Komplex  aller  gemeinen  und 
bösen  Triebe  im  I\Ienschen"  (1.  c.  S.  397).  So  der  Vater  Kosalindens 
in  dem  Gedicht  „Rosalinde  und  Helene"  (1819),  „in  dem  Shelley 
einfach  die  väterliche  Tyrannei  als  solche  verkörperte"  (S.  343).  Und 
in  dem  Gedicht  „Die  Flüchtlinge"  (The  Fugitives)  „zuckt  in  Donner 
und  Blitz  die  Vergangenheit  vor  dem  Dichter  auf;  wie  eine  Naciit- 
erscheinung  hebt  ein  düsteres  Bild  aus  seinem  Leben  sich  von  dem 
schwarzen    Hintergrunde    des  Gewitterhimmels    ab.     Sein  Vater,    sein 

')  Iq  Cbapman's  „The  Reveng'e  of  Bussy  d'Ambois"  stellt  sich  die  Re- 
aktion auf  diesen  Fkrupellosen  Brudermord  in  Anlehnangr  an  die  Motivumgestaltung- 
im  „Hamlet"  ein.  Chermont,  ein  Bruder  d  's  i^etöteteu  Bussy,  versäumt  die  1'  f  11  c  h  t 
der  Bl  at  ra  che,  obwohl  ihn  der  Geist  des  Ermordeten  dazu  auffordert. 

'■')  Die  folfjendeii  Angabe»  entnehme  ich  der  ausführlicheu  Öhelley-Biographie 
von  Helene  Richter  (Weimar  1898). 


Shelleys  Vaterkomplex.  539 

Jugend  Schicksal  stehen  plötzlich  vor  seinem  Auge  .  .  .  auf  dem  Turme 
steht  der  Vater  wie  ein  todverkündendes  Gespenst;  im  Vergleiche  zu 
seiner  Stimme  ist  das  wütende  Wetter  zahm.  Und  mit  einem  wilden 
Fluche  weiht  er  dem  Sturme  sein  Kind,  den  letzten,  lieblichsten  und 
letzten  seines  Namens''   (1.  c.  8.  554). 

Hinter  diesem  aufdringlichen  und  im  psychischen  Bilde  des 
Dichters  dominierenden  Vaterkomplex  tritt  die  Beziehung  zur  Mutter, 
bis  auf  wenige  Ausnahmen,  fast  ganz  zurück.^)  Dagegen  erscheint 
das  Liebesleben  und  dichterische  Liebesideal  Shelleys  überdeutlich 
durch  den  Geschwisterkoraplex  bestimmt  und  dies  hat  ihn,  unserer 
Meinung  nach,  „wiederliolt  veranlaßt,  die  Ehe  zwischen  Geschwistern 
zum  Thema  seiner  Dichtung  zu  machen".^)  Auf  die  akzidentellen 
Ursachen  der  frühinfantilen  Fixierung  des  Schwesterideals  weist 
Richter  (Reclam  S.  3)  mit  der  Bemerkung  hin:  „denn  auch  das 
Glück,  das  die  Jugend  so  vieler  Dicliter  verklärt,  ein  inniges  Ver- 
hältnis zur  Mutter,  war  Shelley  nicht  gegönnt  .  .  .  Seinem  unend- 
lichen Liebesbodürfnis  kamen  nur  die  kleinen  Schwestern  entgegen, 
die  gebannt  um  ihn  herumsaßen,  wenn  er  ihnen  wunderbare  Märchen 
erzählte:  von  der  Riesenschildkröte    und    der    großen  Schlange,'^)    die 


^)  Den  Einfluß  des  Mutterkomplexes  könnte  nur  eine  tiefer  dringende  Analyse 
im  dichterischen  Schaffen  Shelleys  aufzeigen.  Es  sei  nur  auf  das  Gespräch  des 
Prometheus  mit  seiner  Mutter  Erde  hingewiesen,  wo  unter  anderem  in  einem  viel 
kommentierten  Vers  (169)  von  der  Liebe  zwischen  Mutter  und  Sohn  die  Rede  ist  (vgl. 
Richters  Übersetzung  des  „entfesselten  Prometheus",  Keclam,  S.  114 f.)  In  dem- 
selben dramatischen  Gedicht  erscheint  die  von  Shelley  frei  erfundene  Gestalt  der 
Asia  als  die  Geliebte  des  Prometheus;  ihren  Namen  entlehnte  der  Dichter 
Hesiods  Theogonie  (ö39).  wo  Asia  als  die  Mutter  des  Prometheus  er- 
scheint. (Bei  Herodot,  IV,  45  tritt  eine  Asia  als  Tochter  des  Prometheus  auf.) 
Diese  Spaltung  des  Inzestverhältnisses  ist  für  die  mythische  Tradition  charakteris- 
tisch, findet  sich  aber  nicht  selten  auch  in  der  dichterischen  Stoffübernahme.  So  wird 
in  Shelleys  „Adonais"  Venus,  die  bei  Bion  die  Mutter  des  Adonis,  bei  Keats  seine 
Geliebte  ist,  zur  Urania  (Richter,  Shelley  S.  525).  Neben  dem  Mutterkomplex 
kommt  in  dem  großen  Interesse,  das  der  Dichter  des  Prometheus  dem  Sturze  des 
wieder  böse  und  tyrannisch  geschilderten  Zeus  widmet,  die  machtige  Auflehnung 
gegen  den  Vater  zum  Ausdruck. 

'■')  H.  Richter  in  der  Einleitung  zur  Übersetzung  des  „Entfesselten  l'ro- 
metbeus"  (Reclam  Nr.  3321 — 22,  S.  4).  Wie  wenig  unsere  psychologisch  kaum 
zweifelhafte  Auffassung- dieser  Tatsachen  mit  der  Ansicht  Richters  sich  deckt,  möge 
eine  Anmerkung  aus  der  erwähnten  Shelley-Biographie  (S.  297)  zeigen,  wo  es 
heißt:  „Hingewiesen  sei  auch  auf  die  interessante  Tatsache,  daß  das  anscheinend 
auf  einer  Verirrung  des  Geschmackes  und  der  Phantasie  beruhende  Problem  der  Ge- 
schwisterliebe selbst  eine  so  durch  und  durch  gesunde  und  rechtschaffene  Natur  wie 
Goethe  fesselte." 

^)  Die  Schlange  spielte  im  Phantasieleben  Shel  leys,  wie  Richter  in  der 
Biographie  ausführt  (S.  189),  zeitlebens  eine  bedeutsame  Rolle.  Auf  Grund  der 
infantilen  Eindrücke  wird  es  uns  nicht  wundem,  wenn  dies  gerade  in  jener  Dichtung 
besonders  hervortritt,  die  zuerst  die  Geschwisterliebe  verherrlicht  (vgl.  oben  Laon 
und  Cythna,  1817).  —  Auch  die  Phantasie  der  Selbstentmannung  findet  sich  nnge- 
deutet  in  den  Schmerzensrapsodien  dos  Irren  („Julian  und  Maddalo"),  aus  denen  alles 
strömt,  „was  Sh  el  ley  an  physischen  und  seelischen  Leiden  zu  jener  Zeit  tief  innerer 
Qual,  heißer  Liebe  und  heimlicher  Selbstauklagen  erlebte"  (Richter,  S.  356): 


540  XVII.    Abwehr  und  Durchsetzung  des  Geschwisterinzests. 

vor  Zeiten  in  Fiekl-Place  orehaust.  Dies  waren  die  ersten  Äußerungen 
seiner  poetischen  Ph.int^isio"  (Reclam  S.  3).  Seine  Lieblinj=^ssehwester 
war  die  um  7  Jahre  jüngere  Helene,  deren  Namen  er  auch  der  Heldin 
eines  Gedichtes  beilegte  (Kosalinde  und  Helene,  1818),  in  dem  die 
Geschwsterliehe  behandelt  ist.  Ein  Jahr  früher  (1817)  hatte  er  be- 
reits, fast  gleichzeitig  mit  Byrons  ,,Manfred"  und  „Cain",  das  Thema 
der  Geschwiöterliebe  in  dem  Gedicht  „Laon  und  Cythna"  be- 
handelt, das  nach  den  vom  Verleger  geforderten  Streichungen  und 
Änderungen  den  Titel  „Die  Empörung  des  Islam"  erhielt. 

Die  Geschwister  Laon  und  Cythna,  die  als  Kinder  miteinander  auf- 
waclisen,  werden  getrennt;  sie  nennt  sich  Laone  (vgl.  Sieckes  Namen- 
parallelismus  S.  447)  und  findet  später  Laon,  erkennt  jedoch  den  Bruder  nicht. 
(Temeinsam  fliehen  sie  vor  dem  Feind  und  rasten  in  einer  liuine :  „Wie 
sie  sich  nun  schweigend,  von  einem  dunklen  Gefühl  getrieben,  erkennen, 
wie  schweigend  eines  im  andern  die  gemeinsamen  Erinnerungen  weckt, 
wie  die  alte  Liebe  sie  mit  allgewaltiger  Macht  erfaßt  und  überwältigt,  daß 
sie,  ihrer  gescheiterten  Hoffnungen  vergessend,  Küsse  tauschen,  die  ihre 
schmelzenden  Herzen  und  ihre  verschlungenen  Glieder  mit  Glut  erfüllen, 
daß  sie  zwei  Tage  und  zwei  Nächte  in  stürmischer  Liebeswonue  durch- 
schwelgen :  dies  gehört  zum  Gewaltigsten  aber  zugleich  zum  Zartesten  aller 
erotischen  Poesie.  Aber  Laon  und  Cythna  sind  Geschwister"  (Richter, 
Shelley  S.   296). 

Nachdem  Laon  uud  Cythna  ihren  Liebesbund  geschlossen,  er- 
aihlen  sie  einander  ihre  Erlebnisse.  Cythna  ist  „der  kalten  Lust  des 
grausen  Tyrannen"  zum  Opfer  gefallen,  wie  Beatrice  Cenci  der  Gier 
ihres  Vaters,  und  wie  Laon  die  unerkannte  Schwester  vor  der  Ver- 
folgung des  Tyrannen  zu  retten  sucht,  so  hat  er  seine  jugendliche 
Braut  Harriet  der  Gewalt  ihres  Vaters  entrissen  und  so  hegte  er  auch 
die  phantastische  Idee  „seine  Schwestern  zu  entführen  und  sie  für  ein 
höheres  Los  als  das  zweier  Erbinnen  zu  gewinnen"  (1.  c.  S.  195). 
Die  Geschwister  sollen  schließlich  auf  Befehl  des  Tyrannen  verbrannt 
werden,  eine  ätherische  Vision  läßt  sie  aber  aus  dem  Flammentod 
geläutert  hervorgehen.  Hatte  Shelley  in  der  ersten  Fassung  „den 
Liebesbund  zwischen  Bruder  und  Schwester  als  jedem  andern  an 
Innigkeit  der  Neigung  überlegen  verherrlicht"  (1.  c.  298),  so  mußte 
er  während  des  Druckes  auf  Drängen  des  Verlegers  Cythna  aus 
Laons  Schwester  zu  einer  Jugendgespiehn  machen,  einer  Waisen,  die 
im  Hause  seiner  Eltern  aufgewachsen  war  (S.  309).  In  der  zur 
selben  Zeit  begonnenen  Idylle  „Rosalinde  und  Helene"  hat  dem 
Dichter,  wie  so  oft,  sein  und  der  Seinen  Schicksal  zum  Vorbild  ge- 
dient und  es  ist  bezeichnend,  daß  er  in  dieser  zum  großen  Teil  auto- 

Hätt'  ich,  gleich  einem  toUeu  Mönch,  beherzt 
Den  Nerv  der  Mannheit  in  mir  ausgemerzt, 
Daß  nimmer  wir  nur  einen  Aagenlilick 
Uns  hier  vereinten  zu  so  kurzem  Glück, 
Um  Bchaaderud,  in  Entisetzen,  uns  zu  trennen. 


Das  Motiv  der  Geschwisterliebe  in  Shelley's  Dichtung.  541 

biographischen  Dichtung,  wo  er  das  Los  der  Seinen  an  zwei  Familien- 
schicksalen darstellt/)  wieder  auf  das  Thema  der  Geschwisterliebe 
zurückkommt. 

„Eosalinde  .  .  .  war  einem  Jüngling  in  inniger  Liebe  zugetan.  Drei 
Jahre  glühten  sie  für  einander,  endlich  nahte  der  Tag  der  Vermählung. 
Als  sie  aber  vor  den  Stufen  des  Altars  stehen,  stürzt  Rosalindens  Vater, 
der  lange  Jahre  fern  war,  unter  die  versammelten  Gäste  und  hemmt  mit 
dem  Schreckensrufe:  Halt  ein,  es  ist  ihr  Bruder!  die  heilige  Handlung.^) 
Der  Jüngling  fällt  tot  zu  Boden"  (1.  c.  S.  335).  Nach  dem  Tode  ihres 
Vaters  heiratet  Kosalinde  einen  gleichfalls  den  typischen  väterlichen 
Tyrannen  verkörpernden  harten,  grausamen  Mann,  für  dessen  Vatervorbild 
vom  Standpunkt  des  Dichters  der  typische  Umstand  spricht,  daß  „Rosalinde 
die  Qual  seiner  tiefverhaßteu  Umarmung  kaum  zu  ertragen  vermag" 
(S.  343)  und  dessen  Bosheit  und  TjTannei  sie  noch  aus  dem  Grabe  ver- 
folgt (S.  336). 

Außer  dem  durch  Dazwischentreten  des  Vaters  vereitelten  Ge- 
schwisterinzest enthält  dieselbe  Dichtung  noch  einen  Hinweis  auf  ein 
sagenhaftes  Vorbild  der  Geschwisterliebe,  wie  ihn  die  Dichter  so  lieben 
(vgl.  C.  F.  Meyers  Hinweis  auf  Byblis  in  der  „Richterin"  u.  a.  m.) 
An  Helenens  Lieblingsplatz  im  Walde  knüpft  sich  eine  grauenhafte 
Sage,  der  eine  wahre  Geschichte  zu  Grunde  liegt. 

„Es  hatte  ein  Geschwisterpaar, 

In  dieser  holden  Einsamkeit 

Sich  treffend,   selbst  sich  feierlich  verdammt. 

Sie  brachten  lieberfüllt  einander  dar 

So  Leib  als  Seele  unter  diesem  Himmel. 

Es  trieb  des  Volkes  wild  Getümmel 

Sie  in  des  Waldes  Finsternis; 

Ihr  unschuldiges  Kind  zerriß, 

Die  Mutter  tötete  die  Schar. 

Den  Jüngling  schützt  ein  Pfaff  zu  Gottes  Ehre, 

Daß  auf  dem  Marktplatz  ihn  die  Glut  verzehre." 

Wenn  Shelley  selbst  in  der  Vorrede  zu  „Laon  und  Cythna" 
meint,  er  habe  das  Thema  der  Geschwisterliebe  einfach  als  ethisches 
Problem  behandelt  mit  der  didaktlichen  Nebenabsicht,  den  Menschen  die 
Duldsamkeit  zu  lehren,  so  mag  dies  als  Abwehrausdruck  der  mäch- 
tigen unbewußten  Widerstände  gegen  diesen  verdrängten  Komplex 
gelten ;  wenn  aber  auch  alle  seine  Beurteiler  diese  Meinung  teilen,  so 

^)  Auch  in  seinem  Jugendroman  „St.  Irvyne"  (1810)  hat  er  dnrch  Spaltung' 
in  zwei  geheimnisvolle  Familiengeschichten  die  Inzestdnrclisetzung  in  verhüllter 
Weise  zu  realisieren  gesucht. 

^)  Die  gleiche  Motivgestaltung  des  Vaters  als  Störer  des  Inzestaktes  der  Ge- 
schwister findet  sich  in  Theophile  Gautiers  Roman  „Capitaine  Fricasse".  Ein  junger 
Edelmann  und  Wüstling  verliebt  sich  in  eine  Schauspielerin  und  läßt  sie  entführen.  Im 
Moment,  als  er  sie  vergewaltigen  will,  tritt  sein  Vater  dazwischen  und  hindert  ihn 
daran;  es  stellt  sich  heraus,  daß  das  Mädchen  seine  uneheliche  Tochter  ist. 


542  XVII.   Abwehr  und  Dnrchsetznnoj  des  Gcschwisterinzests. 

zeigen  sie  damit,  daß  ihnen  dio  wesentliche  Em])findung  für  das  Ver- 
stiindnis  diT  dichterischen  Fähigkeit  niano^elt.  Der  echte  Dichter  ist 
diich  kein  Klüf^lcr  und  Verstandesmensch,  der  sieh  ethische  oder  rein 
int»'Ih'ktuelle  Probknne  zum  Vorwurfe  nimmt  und  nun  das  Für  und 
Wi(K'r  erwäo;end  die  Partei  dieser  o(k'r  jener  Auffassung' erj^freift;  der 
echte  Diciiter  ist  vielmehr  Aftektmeusch  und  zwar  ein  ))rimitiver  Affekt- 
mensch, der  nielits  darstellt,  was  nicht  aus  seinem  innersten  Wesen 
heraus  zur  Bew;llti<j^ung  drängt.  Wissen  wir  aber,  daß  diese  eigent- 
lichen Motive  des  Schaffens  hingst  verdrängt  sind  und  aus  dem  Unbe- 
wußten ihre  Wirkung  entfalten,  so  werden  wir  den  nachträglichen 
Erklärungsversuch,  den  der  Dichter  selbst  für  die  ihm  unbekannte  Ur- 
sache seines  Schaffens  findet,  nicht  für  die  letzte  Erklärung  nehmen 
und  uns  lieber  an  die  naive  Außeriing  im  Kunstwerk  selbst  halten. 
Es  ist  dies  der  häufigste  Fehler,  der  bei  der  Beurteilung  des  dichte- 
rischen Schaffens  in  seiner  Abhängigkeit  vom  inneren  Erleben  gemacht 
wird,  daß  man  derartige  sekundäre  Rationalisierungen  für  das  Ur- 
sj^rüngliche  und  die  letzte  Erklärung  nimmt.  So  ist  man  beispiels- 
weise geneigt  gewesen  Shelleys  unleugbare  Auflehnung  gegen  die 
väterliche  Autorität  aus  einem  ihm  (offenbar  ab  ovo)  innewohnenden 
Freiheitsdrang  und  Unabhängigkeitsbedürfnis  abzuleiten,  das  eben  auch 
den  Zwang  der  väterlichen  Autorität  nicht  ertragen  konnte,  während 
es  doch  genetisch  umgekehrt  zuging,  indem  die  aus  der  infantilen 
Einstellung  stammende  Auflehnung  gegen  den  Vater  späterhin  sich  zu 
einer  Abneigung  gegen  alle  Autoritäten  erweiterte.  Den  gleichen 
Fehler  beging  man  bei  Shelley  in  bezug  auf  die  Geschwisterliebe. 
Seine  Vorliebe  für  die  freie,  alle  Schranken  der  Konvention  durch- 
brechende Liebeshingabe  der  Frau  war  ebensowenig  abzuleugnen  wie 
sein  Autoritätenhaß  und  aus  diesem  Grunde  sollte  er  eben  auch  die 
von  der  Konvention  verpönte  Geschwisterliebe  verherrlicht  haben,  ^) 
gleichsam  aus  Trotz,  oder  wie  Adler  sagen  würde  aus  „männlichem 
Protesf*,  wie  man  dies  auch  für  Byron  behauptet  hat;  auch  hier  ist 
in  Wirklichkeit  der  psychologische  Sachverhalt  umgekehrt.  Seine  aus 


*)  Ans  einem  tiefen  psychologischen  Bedürfnis  heraus  haben  fast  alle  Dichter, 
welche  d:is  Iiizestthema  behandeln,  diese  von  der  Konvention  verpönten  Neigungen 
zu  rechtfertigen  gesucht.  In  „Wilhelm  Meisters  Lehrjahre"  (VIII,  9)  wird  das  Kecht 
auf  die  Geschwisterliebe  in  einem  Gleichnis  ausgesprochen:  „Seht  die  Lilie  an:  ent- 
springt nicht  Gatte  und  Gattin  auf  einem  Stengel?  Verbindet  beide  nicht  die  Blume, 
die  beide  gebar?  Und  ist  die  Ulio  nicht  das  Bild  der  Unschuld  und  ihre  geschwi- 
sterliche Vereinigung  nicht  fruchtbar?''  —  Als  zweites  Beispiel  sei  eine  Stelle  ans 
dem  imi  erschienenen  Koman  „Alraune"  von  Hanns  Heinz  Ewers  genannt:  „Frieda 
Gontram  tanzte  mit  ihrem  Bruder,  sah  ihn  lange  an  mit  klugen  grauen  Augen : 
, Schade,  daß  Hu  mein  Bruder  bist',  sagte  sie.  Er  verstand  sie  gar  nicht.  , Warum 
denn?'  fragte  er.  Sie  lachte.  ,<)  du  dummer  Junge!  Übrigens  liast  du  ja  im  Grunde 
ganz  recht  mit  deiner  Frage:  , Warum  denn?'  Denn  eigentlich  sollte  das  wirklich 
kein  Uinderungsgrund  sein,  nicht  wahr?'  Ks  ist  nur  eben,  weil  uns  dio  Moralfetzen 
unserer  biöden  Erziehung  immer  noch  wie  die  Bleikugeln  in  unseren  Schoßnähten 
hängen  und  uns  die  Tn?endröcke  fein  sittsam  strecken.  Das  ist  es,  mein  schönes 
Brüderchen!«    (S.  5283.) 


Shelley's  Liebesleben.  543 

der  infantilen  Einstellung  stammende  Geschwisterliebe  war  eben  eine 
Regung,  die  zu  ihrer  Durchsetzung  ein  Hinwegsetzen  über  alle  kon- 
ventionellen Seh  ranken  erfordert  hätte  und  darum  illustrierte  er  diese 
Leidenschaft  gerade  am  Problem  der  Geschwisterhebe  und  behielt  sie 
als  reale  Liebesbedingung  zeitlebens  bei.  Wir  kommen  auch  hier 
wieder,  wie  schon  bei  Schiller  und  anderen,  in  die  Lage, 
unsere  Auffassung  von  der  Ursprünglichkeit  und  Bedeutsamkeit  der 
Inzesteinstellung  aus  dem  Gesamtbild  der  Persönlichkeit  erweisen  zu 
können.  Wäre  das  Thema  der  Geschwisterliebe  für  Shelley  einerein 
intellektuelle  Angelegenheit  gewesen,  so  wäre  nicht  einzusehen, 
wieso  feinere  Anspielungen  auf  dieses  Thema  sein  gesamtes  dich- 
terisches Schaffen  durchsetzen  könnten  und  warum  sein  sonderbares 
Liebesleben  sich  in  den  typischen  Formen  des  Inzestkomplexes  ab- 
spielen mußte,  während  bei  unserer  Auffassung  sich  Leben  und 
Schaffen  in  gleicher  Weise  befriedigend  als  Äußerungen  der  verdrängten, 
nach  Realisierung  strebenden  Regungen  erklären. 

In  sein  17.  Jahr  fällt  seine  Liebe  zu  seiner  schönen  Base 
Harriet  Grove,  die  gleichaltrig  und  ihm  sehr  ähnlich  war ;  derartige 
Neigungen  zu  entfernteren  Verwandten  haben  wir  als  Abkömmlinge 
tief  verdrängter  Inzestneigungen  verstehen  gelernt.  Ein  Jahr  später 
ungefähr  erfolgt  der  Bruch  mit  Harriet,  der  von  ihr  ausging  und  den 
Dichter  schwer  traf.  Doch  fällt  bereits  ins  nächste  Jahr  seine  Neigung 
zu  der  16jährigen  Harriet  Westbrook,  bei  der  uns  die  Namensgleich- 
heit mit  der  Erstgeliebten  nicht  mehr  zufällig  erscheinen  kann ;  ein  weiterer 
Umstand,  der  sie  zur  Liebeswahl  für  Shelley  geradezu  prädestinierte, 
war,  daß  sie  eine  Schulkollegin  seiner  Schwester  war.  Vollends  alle 
Liebesbedingungen  waren  für  den  im  Odipus-Komplex  verankerten 
Dichter  gegeben,  als  Harriet  ihn  anrief,  sie  aus  der  Gcav alt  ihres 
harten  Vaters  zu  befreien,  und  sich  zur  Flucht  bereit  zeigte.  Hier 
hatte  der  Dichter  alles  beisammen,  dessen  seine  Phantasie  bedurfte: 
den  Kampf  mit  einem  tyrannischen  Vater  ^)  und  die  aller  Konvention 
zuwiderlaufende  weibliche  Hingabe.  Shelley  flüchtete  tatsächlich  unter 
den  schwierigsten  Verhältnissen  mit  Harriet  und  einen  Monat  später 
waren  sie  verheiratet.  Die  anfangs  glückliche  Ehe,  die  später  gelöst 
wurde,  ist  dadurch  interessant,  daß  Shelley  in  ihr  noch  eine  andere 
Liebesphantasie  durchzusetzen  wußte,  die  wir  in  ihrer  Beziehung  zum 
Schwesterkomplex  bereits  aus  Schillers  Doppelliebe  kennen.^}  Kam 
es  auch  bei  Shelley  zu  keiner  ausgesprochenen  Doppelliebe,  so  wußte 
er  doch  immer  sein  Bedürfnis  nach  einer  idealen,  geistigen,  „Schwester- 


^)  „Nicht  zum  minde.'sten  aber  fesselte  Sil  eile  j  ein  melancholischer  Zugf,  der 
ihr  eigen  war  und  den  er  für  eine  Folge  der  Tyrannei  ihres  Vaters  hielt"  (Richter, 
S.  66).  Hier  finden  wir  lange  vor  Dichtung  der  Cenci-Tragüdie  die  psychologischen 
Keime  dazu  in  des  Dichters  Liebes-  and  Seelenleben. 

^)  Auch  der  in  In/.estphantasien  aller  Art  schwelgende  Marquis  de  Sade  hatte 
ein  Verhältnis  mit  der  Schwester  seiner  Frau.  Vgl.  Eugen  Diihren  (J.  Bloch): 
Der  Marquis  de  Sade. 


544  XVTI.  Abwehr  und  Durchsetzung  des  Geschwisterinzests. 

liehen"  Freundin  neben  der  Gattin  zu  befriedigen.  Lange  Zeit  war 
es  wirklich  llarriets  Schwester,  die  bei  dem  jungen  Ehe])aar  lebte, 
bis  sie  ihrer  überdrüssig  gewurden  w^aren.  Ähnlich  ging  es  später  mit 
Lady  11  i  t  c  h  e  n  e  r,  der  „Schwester  seiner  Seele",  die  gleichfalls  lange  im 
Hause  der  Eheleute  lebte,  bis  der  Dichter  auch  iiirer  überdrüssig  wurde 
und  in  Harri  et  de  Boinville  Ersatz  suchte.  Das  gleiche  Schema 
der  Liebeswahl  erscheint  Punkt  für  Punkt  bei  seiner  zweiten  Ehe 
durchgeführt.  Auch  Mary,  die  sich  dem  Geschiedeneu  in  freier,  alle 
Fesseln  der  Konvention  abstreifender  Liebe  zu  eigen  gibt,  heiratet  der 
Dichter  nach  dem  Selbstmord  seiner  ersten  Frau  gegen  den  heftigen 
Widerstand  ihres  Vaters,  der  dem  Dichter  diesen  Schritt  nie  vergab. 
Auch  hier  macht  die  Schwester  Marys  die  Flucht  der  beiden  Lieben- 
den mit  und  lebt  dann  jahrelang,  trotz  häufiger  Reibereien,  in  ihrem 
Haus.  Das  Zusammenleben  der  drei  ist  ein  so  intimes,  daß  der 
Dichter  als  Vater  des  Kindes  seiner  Schwägerin  galt,  das  diese  von 
Byron  hatte.  Daß  er  ihr  aber  überschwengliche  Liebesbriefe  schrieb, 
steht  außer  Zweifel  (Richter,  478).  Und  auch  in  dieser  zweiten  Ehe 
sucht  der  Dichter  sein  Bedürfnis  nach  „geschwisterlicher"  Liebe  zu 
befriedigen,  besonders  in  der  Freundschaft  mit  Gräfin  Emilia  Viviani, 
die  hinter  Klostermauern  ihre  Verheiratung  abwarten  mußte  und  sich 
nach  weltlicher  Liebe  sehnte.  ^)  Sie  nennt  Shelley  „ihren  lieben  Bruder" 
und  seine  Frau  ist  „ihre  teuerste  schöne  Schwester"  (Richter  S.  483). 
In  der  ersten  Zeit  seiner  Bekanntschaft  mit  Emilia  dichtete  Shelley 
das  liebliche  Fragment  „Fiordespina",  woraus  viele  Stellen  in 
„Epipsychidion"  übergangen  sein  sollen.  „Fiordespina  und  Cosmo  sind 
Geschwisterkinder  und  miteinander  aufgewachsen,  wie  Shelley 
es  für  sich  und  Emilia  gewünscht  hätte.  Die  Herzen,  die  sich  in 
wahrer  Liebe  zugetan  sind,  sollten  sich  von  Geburt  an  nahe  sein  und 
alles  miteinander  teilen"  (Richter  S.  485).  Überhaupt  geht  sein  in  zahl- 
reichen Gedichten  verherrlichtes  Frauenideal,  das  der  Jüngling 
im  Traume  sehnend  schaut,  aber  im  Leben  nie  erreichen  kann, 
auf  das  unerreichbare  und  idealisierte  infantile  Objekt  zurück.  Soin„Epi- 
psychidion",  einem  Gedicht,  in  dem  er  gleichfalls  die  Liebe  zu 
Emilia  verewigt  und  sie  darin  als  „Braut,  Schwester!  Engel!" 
anredet  (vgl.  Goethe  an  Frau  v.  Stein): 

..O  wären  wir  ein  Zwillingspaar  geboren! 
0  war  der  Name,   den  mein  Herz  erkoren 
Für  eine  andre,   dir  und  ihr  ein  Band, 
Das  schwesterlich  zwei  Seelen  hell  umwand  ! " 


„Sag,   Herzonsschwester,  willst  du  mit  mir  fliehn?" 


')  Shelleys  Schwägerin  berichtet  von  ihr  im  Tagebache  ;  „Sie  betet 
immer  zn  einem  Heiligen,  und  jedesmal,  wenn  sie  ihren  Geliebten  wecliselt, 
wechselt  sie  auch  ihren  Heiligen,  indem  sie  den  ihres  Geliebten  annimmt."  (Kich- 
ter,  S.  482.) 


Äußerungen  des  Inzestkomplexes  bei  Shelley.  545 

„Emilia,  ich  liebe  dich,  obzwar  die  Welt  mit  keinem  leichten 
Schleier  diese  Liebe  vor  der  unverdienten  Schande  birgt"  heißt  es 
auch  hier  mit  bedeutungsvoller  Anspielung  auf  das  Verbotene,  Ver- 
pönte dieser  Liebe.  Das  „in  der  goldenen  Frühlingszeit  seiner  auf- 
dämmernden Jugend"  seinem  Geiste  erschienene  Liebesideal,  das  im 
Leben  unerreichbar  ist,  findet  sich  schon  in  dem  Jugendgedicht 
„Alastor"  (1814),  wo  der  Jüngling  die  im  Traume  geschaute  Geliebte 
vergeblich  im  Leben  sucht  (vgl.  Ähnliches  bei  W  i  e  1  a  n  d  S.  147  Anmkg.  1 ) ; 
das  gleiche  Thema  kehrt  im  Fragment  einer  Fabel  wieder  (Richter, 
S.  485).  Wie  in  „Epipsychidion'^  kehrt  auch  in  den  erhaltenen  Frag- 
menten des  Dramas  „Die  Wunderpflanze"  das  ,, geschwisterliche"  Liebes- 
paar wieder;  die  Geliebte  kann  die  Leidenschaft  des  Jünglings  „nur 
mit  schwesterlicher  Neigung  erwidern"  während  er  sie  als  „Freundin, 
Schwester,  Geliebte  anredet"  (Richter,  564). 

Bei  einem  Dichter,  bei  dem  ein  mächtiger,  verdrängter  Komplex 
bis  in  so  entfernte  Anspielungen  ausstrahlt,  dürfen  wir  auch  der  ge- 
häuften Wiederkehr  dieser  Anspielungen  in  Bildern,  Gleichnissen,  Fi- 
guren erhöhte  psychologische  Bedeutung  schenken.  In  den  entfern- 
testen Situationen  drängt  sich  dem  Dichter  das  geschwisterliche  Bild 
unabweisbar  auf.  So  nennt  er  in  dem  Gedicht  „Ermahnung"  (An 
Exhortation,  1819)  das  Chameleon,  die  Schwester  der  Eidechse;  oder 
er  nennt  die  laue  Frtihlingsluft  des  Westwinds  azurne  Schwester  (Ode 
to  the  West  Wind,  1819).  In  dem  Gedicht  „A  Vision  of  the  Sea", 
1820  heißt  es :  „Und  das  Kind  und  der  Ozean  lachen  wie  Bruder 
und  Schwester  sich  an."  Solcher  Stellen  ließen  sich  zahllose  aus 
Shelleys  Dichtungen  anführen.  Es  sei  nur  noch  eine  allegorische 
Einkleidung  genannt,  die  auffällig  an  die  ähnlichen  Produktionen  der 
Gnostiker  erinnert.  Der  Faden  des  Gedichtes  „Die  Fee  des  Atlas" 
(1820),  das  Mary  eine  Anhäufung  von  Ideen  nennt,  ist  nach  Richter 
(S.  457)  folgender:  „Im  goldenen  Alter,  ehe  noch  die  Zeit  und  der 
Wechsal  ihre  Zwillingskinder  Wahrheit  und  Irrtum  zeugten  .... 
Die  Zeit  und  der  Wechsel  waren  Tochter  und  Vater  und  die  Kinder, 
die  ihrer  blutschänderischen  Gemeinschaft  entsprangen,  Wahrheit  und 
Irrtum  .  .  .''  Und  ein  ähnliches  aus  dem  „Verlorenen  Paradies"  (V) 
herübergenommenes  Bild  gebraucht  der  Dichter  („die  Euganeischen 
Hügel"),  wenn  er  Sünde  und  Tod  als  „das  blutschänderische  Paar", 
Mutter  und  Sohn,  bezeichnet  (Richter  S.  347). 


Bank,  Das  Inzestmotiv.  35 


xyni. 

Byron. 

Sein    Leben    und    dramatisches   Schaffen. 

„Liebü  Bullte  an  sich  keinen  tragischen 
Stoff  bilden,  es  müßte  denn  eine  wütende, 
verbrecherische,    nnglückselige    Liebe    sein." 

Hyron  (an  Murray,   4.  Jänner  1821). 

Der  Fall  Byron  ist  uns  als  Probe  auf  unser  Exempel  besonders 
wertvoll,  weil  er  den  innigen  und  streng  determinierten  Zusammen- 
hang von  Erlebnis  und  Dichtung  in  jenem  tieferen  Sinne  zeigt,  den 
wir  bereits  wiederholt  gegenüber  der  oberflächlichen  Auffassung 
dieser  Beziehung  geltend  machten.  Nicht  die  Tatsache  als  solche, 
daß  Byron  in  unerlaubter  Gemeinschaft  mit  seiner  Stiefschwester 
Augusta  lebte,  ^)  hat  ihm  das  Thema  der  Geschwisterliebe  nahegelegt, 
sondern  das  bereits  (Kap.  IV,  2)  aufgezeigte  infantile  Erleben,  das  eine 
vorzeitige  und  intensive  Fixierung  an  die  Mutter  auf  Grund  einer 
sexuellen  Frühreife  zum  Inhalt  hat,  bestimmt  in  gleicher  Weise  das 
spätere  Erleben  wie  das  künstlerische  Schaffen.  Wie  Byron  diese 
frühe  Fixierung  an  die  Mutter  nicht  glatt  zu  lösen  vermochte,  sondern 
nur  durch  intensive,  einerseits  zur  Haßeinstellung,  anderseits  zur  Homo- 
sexualität ^)  führende  Verdrängung  zu  überwinden  vermochte,  so  sucht 

')  Dieser  Nachweis  wurde  von  Byrons  Enkel,  Lord  Lovelace,  auf  Grund 
von  Familiendokumenten  geführt  in  einem  1905  zu  London  in  beschränkter  Auflage 
herausgegebenen  Bache:  „Astarte  —  A  Fragment  of  Truth  concerning  George 
Gordon  Hyron,  sixth  Lord  Byron."  Eine  Widerlegung  versuchte  1909  Edgcumbe, 
der  an  Stelle  des  Inzests  Byrons  schuldige  Liebe  zu  seiner  verheirateten  Jugend- 
freundin M  ary  Chaworth  setzte,  ohne  die  Bedingtheit  der  einen  „verbotenen"  Leiden- 
schaft durch  die  andere  zu  ahnen.  —  Es  sei  hier  mit  allem  Nachdruck  darauf  hin- 
gewiesen, daß  wir  auf  den  einwandfreien  Nachweis  der  wiederiiolt  heftig  bestrittenen 
Inzestbeschiildigunp  keinen  entscheidenden  Wert  legen,  da  wir  ja  die  Dichtung  nicht 
ans  dem  aktuellen  Erleben  verstehen  wollen,  sondern  aus  der  auch  diesem  zu  Grunde 
liegenden  unbewnßt-iufantilen  Einstellung.  Die  Inzestphantasie,  das  heißt  der  infan- 
tile, von  der  Mutter  abgeleitete  Wunsch  nach  sexuellem  Besitz  der  nächsten  Ange- 
hörigen, läßt  sich  aus  Byrons  Dichtung  allein  mit  Sicherheit  erschließen. 

*)  Den  Nachweis  dafür  erbrachte  Kau:  Das  Liebesleben  Byrons  (Die  neue 
HeilkunKt,  13.  Jahrg.,  1901,  8,  Dezember,  Nr.  23);  vgl.  dazu  das  Referat  im  4.  Bd. 
des  -Jahrb.  f.  sexuelle  Zwischenstufen". 


Byrons  Liebesneigungen  zn  Verwandten.  547 

er  doch  sein  ganzes  Leben  lang  immer  nur  Ersatz  für  diese  erste 
verlorene  Neigung  und  darum  sind,  nach  dem  Vorbild  der  ersten 
Liebe  zur  Mutter,  alle  seine  Leidenschaften  zwar  glühend  und  mächtig, 
aber  nur  von  kurzer  Dauer  und  mußten  darum  auch  so  zahlreich  sein 
(Freuds  „Reiheubilduug").  Daher  wird  auch  seine  Ehe  nach  kurzer  Zeit 
getrennt  (vgl.  Kap.  IV,  2)  und  so  löst  sich  auch  bald  die  intime  Beziehung 
zur  Schwester  und  wandelt  sich  auf  Grund  der  infantilen  Einstellung  zur 
Mutter  in  Abneigung.  Aus  der  frühzeitigen  Verdrängung  der  Neigung  zur 
Mutter  und  dem  Suchen  nach  diesem  verlorenen  Idealbild  sind  seine  zahl- 
reichen infantilen  und  puerilen  Neigungen  zu  verstehen,  die  sich  vor- 
nehmlich auf  verwandte  und  ältere  oder  verheiratete  Frauen  bezogen 
(vgl.  S.  138).  Den  Zusammenhang  seines  dichterischen  Schaffens  mit 
dieser  vorzeitigen  inzestuös  fixierten  Erotik  verrät  eine  Stelle  des  Tage- 
buchs, wo  es  heißt :  „Mein  frühester  dichterischer  Versuch  rührt  schon 
aus  dem  Jahre  1800  her.  Es  war  das  erste  Aufglühen  meiner  Leiden- 
schaft für  meine  Cousine  IVIargarete  Parker."  Mit  14  Jahren  entbrannte 
er  für  seine  zwei  Jahre  ältere  Verwandte  Marianne  Chaworth, 
die  er  bei  einem  Besuche,  den  er  seiner  Mutter  in  Nottingham  machte, 
kennen  lernte.  In  der  Reihe  dieser  Ersatzpersonen  für  die  ehemals 
geliebte  Mutter  ist  seine  Stiefschwester  Augusta  ein  den  infantilen  Be- 
dingungen besonders  entsprechendes  Objekt,  weil  sie  erstens  bluts- 
verwandt, zweitens  weil  sie  bereits  verheiratet  war  als  der  Dichter 
sie  näher  kennen  lernte,  und  so  die  infantilen  Schuldgefühle  diese  Be- 
ziehung nicht  nur  nicht  hinderten,  sondern  ihr  sogar  entgegenkamen. 
Augusta  Leigh  ^)  war  dem  Vater  des  Dichters  in  seiner  ersten  Ehe  1784 
geboren  worden.  Im  nächsten  Jahre  heiratete  er  in  zweiter  Ehe  Kathe- 
rine  Gordon  of  Gight,  die  Mutter  des  Dichters.  Augusta  wurde  bei 
der  Großmutter,  der  verwitweten  Gräfin  von  Holdernesse,  erzogen,  und 
Byron  kam  mit  ihr  erst  häufiger  zusammen,  als  sie  schon  einige 
Jahre  verheiratet  und  Mutter  war. 

Aber  schon  mit  16  Jahren  (22.  März  1804)  schreibt  er  an  seine 
Stiefschwester  Augusta:  „Wenn  ich  dir  auch,  meine  ewig  teure 
Augusta,  bis  j etzt  saumselig  in  der  Erwiderung  deiner  liebevollen 
Briefe  erscheinen  mochte,  so  hoffe  ich  doch,  du  wirst  meine  Nach- 
lässigkeit nicht  meinem  Mangel  an  Liebe  zuschreiben,  sondern 
eher  einer  in  meiner  Anlage  begründeten  Scheu.  Ich  will 
jetzt  versuchen,  deine  Güte,  so  weit  es  in  meinen  Kräften  steht,  zu  er- 
widern, und  hoffentlich  wirst  du  mich  für  alle  Zukunft  nicht 
nur  als  einen  Bruder,  sondern  als  deinen  wärmsten,  dir 
zärtlicli  zugeneigten  Freund  betrachten."  Im  Jahre  1811  schreibt 
er  ihr:  „Meine  liebe  Augusta,  ich  habe  von  einem  Streit  zwischen  deinem 
Gatten    und  dem  Priuzreoenten    gehört.     Ich  will  mich  nicht  in  Familien- 


^)  Augustas  Gatte,    George  Leigh,    war    Byrons    Vetter    und    also  auch  mit 
Augusta  entfernt  verwandt. 

35* 


548  XV in.    Hyn.n. 

pcht'imuisse  eindränf;;en,  aber  für  jeden  Fall  und  jede  Lage  rechne  auf 
mich  als  auf  deinen   H  rüder  und  auf  ein  Heim  bei   mir." 

Tatsächlich  verließ  Mrs.  Leigh  im  Juni  1813  ihren  Landsitz 
„Six  Mile  Buttoin"  und  zo^  für  unbestimmte  Zeit  zu  ihrem  Halb- 
bruder Lord  Byn.n  nach  London,  der  damals  schon  mit  Lady  Caroline 
Lamb  f^fcbrochen  hatte  uml  intime  Beziehungen  zu  zwei  anderen  ver- 
heirateten Aristokratinnen  unterhielt.  *)  Bereits  zu  Beginn  des  .Jahres 
1814  gab  Byron  in  Holland  House  seltsamen  Ansichten  über 
die  Beziehungen  von  Bruder  und  Schwester  Ausdruck, 
die  zu  Skandalen  Veranlassung  gaben,-)  und  später  erklärte  er 
sein  Verhältnis  offen.  Als  B y r o n  verheiratet  war,  pflegte  er 
von  seiner  Schwester  als  einer  Närrin  zu  sprechen  ;  er  jammerte  aber 
trotzdem  beständig  über  ihre  Abwesenheit  und  erklärte,  „niemand 
habe  ihn  so  geliebt  wie  sie;  niemand  habe  es  verstanden, 
ihn  so  glücklich    zu  machen,    wie    sie." 

Wie  die  Entdeckung  dieses  Verhältnisses  durch  Byrons  Gattin 
zur  Ehescheidung  führte,  hat  Meyerfeld  (l.  c.  S.  709)  auf  Grund 
der  Astarte-Dokumente  eingehend  dargestellt.  „Schon  am  zweiten 
oder  dritten  Tage  des  Honigmonds  in  Halnaby  tauchte  zwischen  ihnen 
das  Gespenst  des  Argwohns  auf.  Die  junge  Frau,  die  Drydens 
Tragödie  ,,Don  Sebastian,  König  von  Portugal"  gelesen  hatte,  machte 
in  aller  Harmlosigkeit  eine  Anspielung  auf  das  Drama,  worin  eine 
sträfliche  Vereinigung  von  Bruder  und  Schwester  behandelt  ist.  Byron 
witterte  bei  ihr  die  Absicht,  ihn  auszuhorchen,  und  machte  eine  merk- 
würdige, gewalttätige  Szene,  die  den  ersten  unbestimmten,  aber  höchst 
peinlichen  Verdacht  in  seiner  Gattin  weckte.  Ihr  erster  Gedanke  war : 
er  habe  vielleicht  in  Beziehungen  zu  einem  Mädchen  gestanden,  das 
sich  später  als  seine  natürliche  Schwester  entpuppte  —  eine  Ver- 
mutung, die  bei  dem  tollen  Treiben  seines  Vaters  einiges  für  sich  hatte." 
„Die  Saat  des  Mißtrauens  keimte  auf,  als  Mrs.  Leigh  im  April  des 
Jahres  1815  nach  London  kam  und  zehn  Wochen  bei  den  Neuver- 
mählten, 13  Piccadilly  Terrace,  wohnte.  Der  einmal  erregte  Verdacht 
wurde  beständig  geschürt  durch  Byrons  boshafte  Anspielungen,  über 
die  Augusta  mit  gut  geheuchelter  Gleichgültigkeit  hinwegzugehen 
wußte.  Aber  es  konnte  der  jungen  Frau,  deren  Argwohn  nun  einmal 
auf  diese  Fährte  gelenkt  war,  nicht  verborgen  bleiben,  daß  gerade 
damals  seine  Leidenschaft  für  die  andere  sich  am  heftigsten  äußerte. 
In  solchen  Augenblicken  war  sie  von  einer  früheren  Schuld  fest  über- 
zeugt und  glaubte  sogar  fast  an  eine  Erneuerung  des  Verhältnisses." 
Byrons  Gattin  bemühte  sich  nun  Augusta  vom  Bruder  abzuziehen. 
Als  er  entdeckte,  daß  dadurch  Augusta    seiner    Macht    entronnen    sei. 


^)  Nach  Meyerfeld:  IJyron  und  seine  Schwester  (Die  neue  Rundschau, 
Mai  1908),  dessen  Darstellung  auf  der  Astarte- Enthüllung  fußt. 

^)  Genährt  wurde  der  Verdacht  der  (jffentlichkeit  durch  des  Dichters  Vers- 
er/ählunp:  Die  ]5raat  von  Abydos,  für  die  man  Mrs.  Leigh  als  Modell  ver- 
mutete. 


Byrons  Liebe  zur  Schwester.  549 

war  sein  Ärger  gegen  seine  Frau  und  seine  Schwester,  die  sich  gegen 
ihn  gewendet  hatten,  unbändig.  Er  suchte  seine  Frau  los  zu  werden 
und  trank  so  unmäßig  „Brandy",  daß  er  dem  Wahnsinn  nahe  war. 
Um  sich  an  beiden  zu  rächen,  nahm  er  eine  Maitresse  en  titre,  schien 
darin  aber  eine  größere  Beleidigung  für  Augusta  als  für  Lady  Byron 
zu  sehen.  Die  Auftritte  wiederholten  sich  mit  steigender  Heftigkeit 
und  schließlich  kam  es  zur  Trennung  der  Ehe  im  August  1816,  wobei 
Mrs.  Leigh  der  Lady  Byron  ein  volles  Geständnis  ab- 
legte, und  ihr  nicht  nur  mündlich,  sondern  auch  brieflich  wiederholt 
ihre  aufrichtige  Eeue  ausdrückte. 

Die  Liebesbriefe,  die  Byron  noch  während  der  Ehe  an  seine 
Schwester  schrieb  und  mit  denen  er  sie  nach  erfolgter  Scheidung  vom 
Auslande  her  immer  wieder  zur  Aufnahme  des  Verhältnisses  zu  be- 
wegen sucht,  zeigen  deutlich  nicht  bloß  die  sinnliche  Natur  seiner  Neigung, 
sondern  ihre  Verankerung  in  mächtigen  infantilen  Leidenschaften. 

„Was  war  ich  für  ein  Narr  zu  heiraten  —  und  Du  nicht  sehr  klug, 
meine  Teure  —  wir  hätten  so  ledig  und  so  glücklich  leben  können  — 
wie  alte  Jungfern  und  Junggesellen;  ich  werde  nie  jemand  wie  Dich 
finden  —  und  Du  nicht  (mag  es  auch  eitel  scheinen)  wie  mich  —  wir 
sind  eben  geschaffen,  unser  Leben  gemeinsam  zu  verbringen  —  und  deshalb 
sind  wir  —  wenigstens  ich  —  durch  eine  Menge  Umstände  von  dem 
einzigen  Wesen  getrennt,  das  mich  je  hätte  lieben  können  —  oder  zu  dem 
ich  mich  ungetrübt  hingezogen  fühlen  kann. "  An  einer  andern  Stelle : 
„Ich  habe  dich  mehr  geliebt  als  irgend  ein  Geschöpf  auf  Erden  und  werde 
dich  mehr  lieben,  falls  ich  nicht  den  Verstand  verliere."  Drei  Jahre 
später  schreibt  er  am  17.  Mai  1819,  aus  Venedig  an  Augusta  Leigh: 
„Meine  teuerste  Liebe  —  Ich  bin  schreibfaul  gewesen,  aber  was  kann 
ich  sagen?  Die  Abwesenheit  dreier  Jahre  —  und  die  völlige  Veränderung 
des  Ortes  und  der  Sitte  machen  einen  solchen  Unterschied  —  daß  wir 
nichts  gemein  haben  als  unsre  Zuneigung  und  unsre  Verwandtschaft. 
Aber  ich  habe  nie  aufgehört  und  kann  keinen  Augenblick  aufhören, 
diese  vollkommene,  grenzenlose  Anhänglichkeit  zu  empfinden,  die  mich 
an  Dich  gefesselt  hat  und  noch  fesselt  —  die  mich  zu 
wirklicher  Liebe  für  irgend  ein  andres  menschliches 
Wesen  ganz  unfähig  macht  —  denn  was  könnten  sie  mir  nach 
Dir  sein?  Meine  .  .  .  .,  ^)  wir  mögen  sehr  unrecht  gehandelt  haben  — 
aber  ich  bereue  nichts  als  diese  verfluchte  Heirat  —  und  Deine  Weigerung, 
mich  weiter  zu  lieben  wie  früher  —  ich  kann  diese  kostbare  Besserung 
weder  vergessen  noch  Dir  ganz  verzeihn  —  aber  ich  kann  nie  anders 
werden,  als  ich  bin  —  und  so  oft  ich  etwas  liebe,  geschieht  es, 
weil  es  mich  auf  die  eine  oder  andre  Art  an  Dich  er- 
innert —  so  habe  ich  vor  kurzem  eine  Venetianerin  lieb  gewonnen 
aus  keinem  andern  erdenklichen  Grund  (obwohl  sie  ein  schönes 
Weib  ist),    als  weil  sie    .  .   .  .  ^)    hieß,    und  sie  hat  oft  Bemerkungen 


^)  Kurzer  Namo  (diei  oder  vier  Buchstaben)  getilgt. 


550  XVIIl.   Hyron. 

darüber  {;emacht  (ohne  dcu  druiid  zu  kenuou),  wie  gern  ich  den 
Namen  hatte,  —  Es  ist  her/zerreißend,  an  uusre  lange  Trennung  zu 
denken  —  and  sicher  mehr  als  Strafe  genug  für  alle  unsre  Sünden  — 
Dante  ist  in  seiner  ^ Hölle"  menschenfreundlicher,  denn  er  läßt  sein  un- 
glückliclies  Liehespaar  (Francesca  von  Kiniini  und  l'aolo,  deren  Fall  weit 
hinter  unserni  zurückhlieh  —  obschon  sie  es  scldinim  genug  trieben) 
sich  gegenseitig  Gesellschaft  leisten  —  und  wenn  sie  auch  leiden  —  so 
ist  es  wenigstens  zusammen.  —  Wenn  ich  je  nach  England  zurückkehre 
— ^  geschieht  es,  um  Dich  zu  sehn  —  und  erinnere  Dich  daran,  daß  zu 
allen  Zeiten  —  an  allen  Orten  -  und  in  allen  Empfindungen  —  ich  nie 
aufgehört  habe,  im  Herzen  für  Dich  der  gleiche  zu  sein.  Die  Verhältnisse 
mögen  meine  Lebensart  versehrt  —  und  meinen  Geist  verhärtet  haben  — 
Du  magst  mich  schroff  und  über  meine  ganze  Umgebung  verbittert  gesehn 
haben;  voll  Schmerz  und  Pein  über  Deinen  neuen  Entschluß  und 
bald  nachher  über  die  Verfolgung  durch  den  schändlichen  Teufel,  der  mich 
aus  meiner  Heimat  (betrieben  und  sich  gegen  mein  Leben  verschworen  hat 
—  indem  er  danach  trachtete,  mich  alles  dessen  zu  berauben,  was  es 
kostbar  machen  konnte  —  aber  bedenke,  daß  D  u  selbst  damals  der  einzige 
Gegenstand  warst,  der  mich  eine  Träne  kostete  ?  und  was  für  Tränen! 
Denkst  Du  noch  an  unsern  Abschied?  Ich  bin  jetzt  nicht  in  der  Laune 
Dir  von  andern  Dingen  zu  schreiben  —  gesundlieitlich  geht  es  mir  gut  — 
und  ich  habe  keine  Veranlassung  zur  Klage  als  den  Gedanken,  daß  wir 
nicht  zusammen  sind  —  Wenn  Du  mir  schreibst,  sprich  mir  von  Dir  — 
und  sage,  daß  Du  mich  liebst  - —  kümmre  Dich  nicht  um  Alltagsmenschen 
und  -dinge  —  die  durchaus  kein  Interesse  haben  können  —  für  mich, 
der  nichts  in  England  sieht  als  das  Land,  das  Dich  besitzt  ^)  —  und 
nichts  um  England  als  das  Meer,  das  uns  trennt.  —  Man  sagt,  die  Ab- 
wesenheit zerstöre  schwache  Leidenschaften  —  und  befestige  starke  — 
Ach  I  die  meine  für  Dich  ist  die  Vereinigung  aller  Leidenschaften  und 
aller  Zuneigungen  —  hat  sich  gekräftigt,  wird  mich  aber  zerstören  —  ich 
spreche  nicht  von  körperlicher  Zerstörung  —  denn  ich  habe  viel  er- 
duldet und  kann  viel  erdulden  —  sondern  von  der  Vernichtung  aller  Ge- 
danken, Gefühle  und  Hoffnungen  —  die  mehr  oder  minder  nicht  Bezug 
haben  auf  Dich  und  unsre  Erinnerungen.  — 

Stets,  Liebste, 

(Unterschrift  ausradiert ) " 

Byrons  Leidenschaft  für  seine  Stiefschwester  wird  für  uns  noch 
besonders  interessant  dadurch,  daß  sie  sich  von  ihrer  frühinfantilen 
Verschichung  von  der  Mutter  über  eine  Reihe  „verbotener"  Jug-end- 
liebschaften  und  Beziehungen  zu  verheirateten  Frauen  in  ihre  künst- 
lerische Phantasiebefriedigung    verfolgen  läßt,    um    schließlich    den   in 

')  In  ähnlichem  Siune  habon  wir  bereits  (Kap.  IV,  2,  S.  139)  ByronsFlucht 
aas  der  Heimat  als  neurotischen  Ausdruck  der  Abwehr  des  Mutterkomplexes  auf- 
gefaßt, was  hier  durch  des  Dichters  Worte  unterstützt  wird. 


Byron's   „Cain".  551 

die  Neurose  mündenden  höchsten  Gipfel  der  Abwehr  zu  erreichen.  Wie 
Byron  selbst  in  einem  Brief  an  seinen  Freund  Thomas  Moore 
(5.  Jänner  1816)  sagt,  konnte  „er  über  nichts  ohne  irgend  welche 
persönliche  Erfahrung  oder  Veranlassung  schreiben;"  und  so  ist  es  für 
unsere  Auffassung  von  der  Verdrängung  und  der  phantasierten  Ersatz- 
befriedigung verpönter  Neigungen  in  der  Dichtung  beweisend,  daß 
Byron  wenige  Jahre  nach  Lösung  des  Verhältnisses  zur  Stiefschwester, 
wo  er  bereits  alle  Hoffnung,  sie  je  wieder  zu  gewinnen,  aufgeben 
mußte,  in  seinem  Mysterium  „Ca in"  auf  die  infantile  Wunschphantasie 
der  Menschheit,  in  den  zur  Rechtfertigung  der  inzestuösen  Neigungen 
supponierten  „Urzustand",  flüchtet,  wo  der  Inzest  mit  der  leiblichen 
Schwester  nicht  nur  keine  Sünde,  sondern  ein  zur  Erhaltung  und 
Fortpflanzung  des  Menschengeschlechtes  gebotener  Akt  wird.  Cain 
hat  seine  leibliche  Schwester  Adah,  die  sogar  als  seine  Zwillings- 
schwester erscheint  („am  gleichen  Tag  dem  gleichen  Leib  entsprossen"), 
zum  Weib  genommen.  Diese  ursprüngliche  naive  Rechtfertigung  der 
inzestuösen  Neigungen  sowie  ihre  spätere  Umwertung  zur  Sünde  (die 
Verdrängung)  schildert  der  Dichter  in  charakteristischer  Weise. 

Adah.  —  —   —  liebe  mich, 

Ich  liebe  dich. 
Lucifer.  Mehr  als  die  Mutter  und 

Den  Vater  ? 
Adah.  Ja.    —  Ist  das  wohl  sündhaft? 
Lucifer.  Nein! 

Noch    nicht.      Einst     wirds    für     eure    Kinder  sein. 
Adah.  Wie?  Darf  mein  Töchterlein  nicht  seinen  Bruder, 

Den  Enoch  lieben? 
Lucifer.  Nicht  wie  du  den  Cain. 
Adah.   0  Gott,  nicht  lieben  sollen  sie?  Aus  Lieb 

Nicht  Wesen,  die  sich  wieder  lieben,  zeugen? 

Sie  sogen  doch  die  Milch  aus  diesem  Busen, 

Und  er,  ihr  Vater,  ward  im  gleichen  Schooß 

Mit  mir,  zu  gleicher  Zeit  gezeugt,  getragen. 

Und  liebten  wir  uns  nicht?  Und  haben  wir, 

Als  unser  Dasein  wir  gemehrt,  nicht  auch 

Geschöpfe,  die  einander  lieben,  wie 

Wir  sie  gezeugt?  —  —  — 
Lucifer.     Ich  schuf  die  Sünde  nicht,   von  der  ich  sprach; 

Und  Sünde  kann  sie  auch  in  euch  nicht  sein, 

Wie  sie  an  denen  auch  erscheinen  mag. 

Die  euch  ersetzen  in  der  Sterblichkeit. 

(Übersetzung  von  Seubert,  Reclam  Nr.  779.) 

Cain  hat  aber  nicht  bloß  seine  leibliche  Schwester  zum  Weibe 
genommen,  sondern  auch  seinen  Bruder  Abel  erschlagen,  ein  Motiv, 
das  Byron  zwar  aus  der  Überlieferung  mit  übernahm,  aber  doch  ganz 


552  XVIU.   Byrou. 

im  Sinue  der  iufantilon  Rivalität  aus  der  Eifersucht  gegen  den  von  Älutter 
und  Vater  (Gott)  bevorzugten  Konkurrenten  motiviert.  Lucifer,  der  den 
Cain  zum  Brudermord  anstachelt,  |)ersonitiziert  nach  des  Dichters 
eigener  Auffassung  die  unbewußten  WUnsche  und  Kegungen,  so  gut 
wie  der  Teufel  in  den  christlichen  Legenden  und  der  Orakelspruch 
(Schicksal)  der  Alten  : 

Lucifer.  Ist  nicht  dein  Bruder  auch  dir  herzlidi  lieb? 

Cain.   Warum  denn   nicht? 

Lucifer.   Dein   V^ater  liebt  ihn  sehr, 

Wie  auch  dein  Gott. 
Cain.   Und  ich. 
Lucifer.   Das  ist  sehr  schön 

Von  dir  uud  gut. 
Cain.   Wie,  gut? 
Lucifer.   Er  ist  der  Zweite 

Der  Fleischgebornen  und  der  Mutter   Liebling. 
Cain.    Behalt  er  ihre  Gunst,  die  Schlang  gewann 

Sie  ja  zuerst. 
Lucifer.   Und  deines  Vaters  auch. 


Lucifer.  Jehovah  selbst, 

Der  gnäd'ge  Herr,   der  güt'ge  Schöpfer  gar. 

Des  nun  verschloß' nen  Eden  lächelt  Abeln. 
Cain.  Ich  sah  Ihn  nie  und  weiß  nicht,  ob  er  lächelt. 
Lucifer.  Doch  sahst  du  seine  Engel. 
Cain.  Selten  nur. 
Lucifer.  Jedocli  genug,   um  wahrzunehmen,    daß 

Auch  sie  für  deinen  Bruder  gliihn.     Sein  Opfer 

Ist  gern   gesehn. 
Cain.  Mags  sein !  Weshalb  sagst  du 

Mir  solches  vor? 
Lucifer.   Weil  solches  du  schon  längst 

Gedacht. 


Nach  der  furchtbaren  Tat  verflucht  die  Mutter  den  Mörder  ihres 
Lieblingssohnes   mit   dem  typischen  Ausdruck  der  Vergeltungsfurcht: 

—   —   —   —   —  mög  ihn  die  Qual 
Fort  durch  die  Wildnis  treiben,   wie  er  uns 
Aus  Eden  trieb,  bis  seine  Kinder  ihm 
Einst  tun,  wie  er  dem  Bruder  tat! 

Die  Fabel  bietet  das  vollkommene  Gegenstück  zur  griechischen 
Odipu8-8age  im  Rahmen  des  Geschwisterkomplexes,  worin  selbst  der 
Hinweis  auf  den  Traum  nicht  fehlt,  mit  dem  Cain  seine  Tat  vor  sich 
selbst  und  dem  höchsten  Richter  zu  rechtfertigen  versucht 


Byron' s   „Manfred".  553 

—  —  —   —  Endlich  bin  ich  erwacht ! 
Mich  hatte    wirr  ein  Schreckenstraum  gemacht, 

Ein  wesentlicher  Unterschied  ist  allerdings  darin  gelegen, 
daß  von  Cain  die  blutschänderische  Verbindung  sowie  der  Totschlag 
des  Nebenbuhlers  bewußt  vollzogen  werden.  Diese  ungehemmte  und 
unverhüllte  Realisierung  der  infantilen  Wunschphantasie  ist  jedoch  nur 
auf  dem  Boden  des  den  Inzest  rechtfertigenden  Mythos  vom  ersten 
Menschenpaar  und  ihren  Nachkommen  möglich.  Wahrend  sich  aber 
des  Dichters  inzestuöse  Neigung  nach  Aufgeben  der  realen  Befriedi- 
gung in  der  dichterischen  Nachschöpfung  der  vollkommenen  Wunsch- 
phantasie der  Menschheit  Rechtfertigung,  Trost  und  wenigstens  ideelle 
Befriedigung  schafft,  zeigt  der  ,,Manfred"  die  Reaktion  einer  fast 
zu  neurotischer  Abwehr  gesteigerten  Verdrängung  auf  die  gleichen 
Regungen.  Manfred  versucht  die  Gedanken  und  Erinnerungen  an  die 
Schwester  aus  dem  Bewußtsein  zu  verdrängen,  seine  verpönte  Leiden- 
schaft abzuwehren,  und  verlangt  deshalb  von  den  sieben  Geistern  „Ver- 
gessenheit": 

„Gebt  mir  Vergessen,  gebt  mir  Selbstvergessen!" 

Dem  hohen  Grad  der  Abwehr  entsprechend  löst  die  Erinnerung 
an  die  verdrängten  Gedanken  einen  „Anfall"  aus: 

Siebenter  Geist    (erscheint    in    der    Gestalt    eines    schönen 

Weibes.) 

Schau  her ! 
Manfred.   0   Gott!    wenns  wirklich  so  und  du  kein  Wahn 
Und  keine  Spottgeburt,   so  könnt  ich  wohl 
Noch  glücklich  sein.     0  laß  mich  dich  umfassen, 
Dann  wollen  wir  von  neuem  — 

(Die  Gestalt  verschwindet.) 

O  mein  Herz ! 
(Manfred  sinkt  besinnungslos  zu  Boden.) 
Ebenso  bewirkt  das    wirkliche  Erscheinen  der   geliebten  Astarte 
einen  Anfall: 

Manfred,  Ein  Wort,  um  Gottes  willen!  Liebst  du  mich? 
A  s  t  a  r  t  e.  Manfred  ! 

(Der  Geist  Astartes    verschwand.) 
Ein  Geist:  Er  liegt  in  Krämpfen.^) 

Die  Abwehr  der  inzestuösen  Leidenschaft  äußert  sich  darin,  daß 
Astarte,  seine  Schwester,  nicht  mehr  lebt.  Ja,  es  wird  überhaupt  nicht 
ausdrücklich  gesagt,  daß  Astarte  seine  Schwester  ist.  Besonders 
Manfred  selbst  vermag  dies  nicht  auszusprechen;    er  sagt  nur: 

^)  Auf  die  wirklichen  hysterischen  Anfälle  Byrons,  auf  deren  Genese  hier  ein 
Licht  fällt,  wurde  bereits  im  I.  Abschnitt  Kap.  IV,  2  hingewiesen. 


554  XVIII.   Byron. 

Du   liel)tcst  mii-h  zu   viel,   wie   ich  auch   dich, 
Wir  waren   nicht  gemacht,  uns  so  zu  quälen, 
Ohschons  die  schwerste  Sünde  war,   zu  lieben. 
Wie  wir  gelieht. 

Am  weitesten  in  der  Andeutung  des  blutschänderischen  Verhält- 
nisses zwischen  ]\Iiinfred  und  Astarte  geht  der  alte  Diener  Manuel : 

Graf  Manfred  war  wie  jetzt  in  seinem  Turm; 
Wir  wußten  nicht,  was  er  dort  tat.      Nur  die 
Gefährtin  seiner  Wandrungen  und  Wachen, 
Sie,   die  von  allen  Erdenwesen  er 
Allein  zu  lieben  schien,   war  noch  bei  ihm. 
Sie  war   ihm  freilich  durch  das  Blut  verbunden, 
Gräfin  Astarte  seine  —  Still,  wer  kommt? 

Das  Abbrechen  an  dieser  Stelle  ist  charakteristisch  für  die  Ab- 
wehr der  verpönten  Vorstellung. 

Auch  auf  die  Träume  spielt  Manfred  an  : 
Ich  kann,   wenn  elend  auch,   ich  kann  doch  tragen, 
Was  andre  selbst  nicht  träumen  könnten,  ohne 
Im  Schlafe  drauf  zu  gehn." 

(Frei  übersetzt  von  A.  Seubert.) 

Hält  man  diese  Dichtung  zeitlich  und  inhaltlich  mit  des  Dichters 
Leben  zusammen,  so  kann  kein  Zweifel  darüber  herrschen,  daß  Byron 
hier  die  psychische  Reaktion  auf  das  sträfliche  Verhältnis  zur  Stief- 
schwester respektive  auf  die  der  Verdrängung  verfallene  Inzestphantasie 
darstellen  mußte. 

„Die  Quellen  meines  Manfred  — schreibt  Byron  am  12.  Ok- 
tober 1817  an  seinen  Verleger  John  Murray  —  können  Sie  in  dem  Tage- 
buch finden,  daß  ich  an  meine  Schwester  schickte."  Dieses  Tagebuch 
kam  dann  später  in  Murrays  Hände,  der  es  vernichtete.  Lovelace  tadelt  ihn 
deshalb  und  stellt  fest,  daß  die  Zerstörung  nicht  um  Lady  Byrons  willen 
oder  durch  ihren  Einfluß  erfolgte;  sondern  Mrs.  Leigh  habe  die 
Zerstörung  dringend  gewünscht,  angeblich  „um  Lady  Byrons 
willen".  Auf  die  tieferen  Wurzeln  der  Manfreddichtung,  in  der  man  nur  eine 
Verherrlichung  der  Schweizer  Alpenwelt  und  eine  Nachahmung  des  „Faust" 
sehen  wollte,  weist  die  Stelle  in  dem  Brief  an  Murray  (1820)  bedeutungs- 
voll hin,  wo  es  heißt:  ,,Nein,  vielmehr  der  Staubbach  und  die  Jungfrau 
und  noch  etwas  anderes,  etwas  mehr  als  Faustus,  ließen  mich 
meinen   Manfred  schreiben." 

Schließlich  seien  noch  aus  Byrons  Gedicht  an  seine  Stief- 
schwester zwei  besonders  für  den  sehnsüchtigen  Wunschcharakter 
seiner  Liebe  bezeichnende  Strophen  genannt : 

,,Du   warst  ein   Mensch  und  Du  logst  nicht. 
Du  warst  ein   Weib  und  gerecht. 


Byrons  Gedicht,  an  seine  Schwester.  555 

Du  wurdest  geliebt  und  betrogst  nicht, 

Du  wurdest  geschmäht  und  bliebst  echt. 

Du  warst  so  heute  wie  gestern, 

Du  schiedest,   doch  flohest  Du  nicht, 

Du  wachtest,   doch  nicht  um  zu  lästern, 

Du  schwiegst,   doch  nicht  mir  zum  Gericht. 

Ob  alles  im  Schiffbruch  zerstiebte. 
Eins  prägte  dem  Herzen  sich  ein : 
Die,   die  ich  am  innigsten  liebte. 
Verdiente  die  Liebste  zu  sein.  ^) 
Ein  Quell,  der  im  Sande  mich  grüßte. 
Ein  Baum  auf  ödem  Kevier, 
Ein  Vogel  singt  in  der  Wüste 
Und  erzählt  meiner  Seele  von  DIK." 


^)  Vgl.  die  ähnliche  Stelle,  wo  Manfred  sagt: 

„ Ich  schlug 

In  meinen  Sünden  die,  die  mich  geliebt 
Und  die  auch  ich  am  meisten  liebte " 


XIX 


Biblische  Inzeststoffe  in  der  dramatischen 

Dichtnng. 

„Bei  deu  ersten  Menschen  gab  es  keine  Blutschande." 
Hebbel  (Tagebücher). 

A.  Kains  Brudermord. 

Byrons  Kain^Mysteriuni  hat  uns  gezeigt,  wie  die  Anknüpfung 
an  alttestaraentliche  Überlieferungen  dem  Dichter  ein  ungehemmte.s  Aus- 
leben seiner  infantilen  Komplexe,  die  den  infantilen  Menschheits- 
komplexeu  entsprechen,  gestattet.  Entsprechend  der  durch  den  bereits 
entstellten  und  religiös  überarbeiteten  biblischen  Bericht  begünstigten 
AflFektverschiebung  erscheint  auch  bei  den  Dichtern  der  Brudermord 
Kains  in  Verbindung  mit  der  Auflehnung  gegen  Gott- Vater  in  den 
Vordergrund  gerückt.  In  den  geistlichen  Spielen  des  Mittelalters  war 
die  Fabel  vom  Brudermord  Kains  ein  beliebtes  Thema.  Ein  geistliches 
Drama  aus  dem  XVII.  Jahrhundert  von  M.  Jchannsen  handelt 
„Von  Kain  dem  Brudermörder".  Auch  Klopstock  arbeitete  in  seinem 
„Tod  Abels"  die  Episodenfigur  Kains,  der  seinem  Vater  flucht,  kräftig 
heraus.  In  den  biblischen  Dramen  nach  Klopstock  wurde  der  tra- 
gische Stoff  von  Kain  und  Abel  oft  behandelt.  Später  hat  Maler 
Müller  einen  „erschlagenen  Abel"  in  Anlehnung  an  Gessners 
Idylle  gedichtet;  er  laßt  Kain  seinen  Eltern  fluchen,  weil  sie  durch 
ihre  Bevorzugung  dos  Bruders  dessen  Ermordung  veranlaßt  hatten. 
Der  Idyllendichter  G essner  hat  einen  „Tod  Abels"  gedichtet: 
Kain  haßt  den  von  Gott  und  den  Eltern  bevorzugten  und  darum  stets 
heiteren  und  frohgesinnten  Bruder.  Nach  einer  durch  die  Eltern 
herbeigeführton  Versöhnung  erwacht  sein  Mißmut  von  neuem  und  als 
ihm  ein  Engel  der  Unterwelt  im  Traume  die  eigene  Nachkommen- 
schaft von  der  des  Bruders  geknechtet  und  unterdrückt  zeigt,  begeht 
er  den  Mord.  Die  Eltern  begraben  den  Leichnam  des  Erschlagenen 
unter  Wehklagen  und  verzeihen  dem  Mörder.  Er  findet  aber  vor  seinen 
Gewissensbissen    keine    Kühe    und    zieht    mit  Weib  und  Kind  in  öde 


Kain-Tragödien.  557 

Gegenden,  die  noch  kein  Mensch  betrat.  Den  Tod  Abels  schrieb 
G essner  mit  26  Jahren,  wo  er  der  Schwester  mit  der  ersten  innigen 
Zärtlichkeit  dieser  JUnglingsjahre  zugetan  war.  Von  dem  Traum 
Kains  bei  G essner  soll,  nach  Landau  (Gesch.  d.  ital.  Lit.  im 
XVIII.  Jahrb.),  der  ähnliche  Traum  des  Brudermörders  in  Alfieris 
„Tramelogedia"  Abele  beeinflußt  sein,  wo  zur  Verführung  Kains  höl- 
lische Mächte  in  Bewegung  gesetzt  werden.  Alfieri  begann  die 
Dichtung  im  Jahre  1786,  hat  sie  aber  erst  einige  Jahre  später  beendet. 
Schließlich  sei  noch  eine  ganz  moderne  Behandlung  des  Stoffes  erwähnt, 
Otto  B  o  r  n  g  r  ä  b  e  r  s  philosophierende  Sexualtragödie  :  „  Die  ersten 
Menschen"  (Berlin  1908),  wo  der  Dichter  den  Brudermord  mit  scharfer 
psychologischer  Einsicht  aus  der  sexuellen  Rivalität  um  die  Liebe  der 
Mutter  erfolgen  läßt,  die  von  Kain  direkt  begehrt  wird,  sich  aber  von 
seiner  tierischen  Gier  abgestoßen  fühlt  und  ihre  erotische  Neigung  dem 
zarteren  Abel  schenkt.  Die  sinnliche  Gier  nach  der  Mutter  verfolgt 
Kain  bis  in  den  Traum,  wo  er  den  nackten  Leib  der  Mutter  schaut 
(S.  17),  und  sie  äußert  sich  in  heftigen  Eifersuchtsausbrüchen  gegen- 
über dem  Vater  Adam  und  dem  bevorzugten  Bruder,  den  er  schließ- 
lich tötet  in  der  Meinung,  der  Bruder  habe  die  Mutter  besessen.  Sehr 
schön  kommt  die  Nachwirkung  der  mütterlichen  Objektwahl  zum  Aus- 
druck in  der  Szene  (II,  2),  wo  Eva  und  Abel  einander  in  der  Nacht 
von  ferne  sehen  und  bewundern,  bis  sie  einander  als  Mutter  und  Sohn 
erkennen  und  auch  erkennen,  daß  sie  vordem  einander  nie  so  gesehen 
hatten :  „Chabel :  Nie  —  Chawa  —  sah  ich  dich  so  —  Chawa :  Chabel 
—  nie  hatt'  ich  dich  so  lieb."  Dasselbe  begegnet  dem  Kain,  der  end- 
lich nachts  glaubt,  ein  Weib  gefunden  zu  haben,  und  als  er  gierig  darauf 
losstürzt  darin  seine  Mutter  erkennt :  „Kajin :  Ich  habe  die  ganze  Welt 
durchstürmt,  ich  finde  kein  Weib  und  finde  kein  Weib  —  und  finde 
ein  Weib!  —  und  es  ist  sie."  Und  an  einer  andern  Stelle  spricht 
sich  die  Fixierung  an  das  mütterliche  Ideal  aus :  „Kajin  (abwesend, 
vor  sich  hin):  Stürmen  will  ich  in  die  weite  Welt!  Finden  will  ich 
das  süße  wilde  Weib !  Süßer  denn  du !  Wilder  denn  du !  Schöner, 
schöner  denn  du ! !  (Will  fort.)  Ich  .  .  .  liebe  dich  .  .  .  Chawa !  Ich 
kann  nicht  .  .  .  weg!" 

B.  Die  Blutschande  des  Amnon  mit  der  Thamar. 

Die   Spanier:    Lope,    Calderon,    Cervantes   u.  a. 

Bei  den  spanischen  Dramatikern  spielt  neben  dem  homosexuell 
gefärbten  Verkleidungsmotiv  das  Thema  der  Geschwisterliebe  die  be- 
deutsamste Eolle.  Insbesondere  bei  Lope  de  Vega,  dessen  Eltern 
in  seiner  frühesten  Kindheit  starben;  da  er  mit  seiner  Schwester 
Isabel  und  einem  Bruder  zusammen  aufwuchs,  wird  es  begreiflich, 
wie  der  Elternkomplex  bei  ihm  in  so  hervorragendem  Maße  durch 
den  Geschwisterkomplex  ersetzt  werden  konnte.  Angedeutet  sei  nur, 
daß  auch  L o p e s  erste  Gattin  Isabel  hieß,  was  uns  auf  Grund  der 


558        XIX.   Biblische  Inzeststoflfo  in   der  dramatischen  Dichtung. 

Namensdeterminierung  nicht  zufilllig  erscheinen  wird,  und  auf  den  für 
das  psychische  Loben  des  Dichters  <^e\viß  bedeutsamen  Umstand,  daß 
sein  Bruder  1588  in  einem  Seegefecht  verwundet  in  seinen  Armen  starb. 

In  Lopos  Schauspiel:  „La  fiauza  satisfecha"  versucht  ein 
junger  Sizilianer,  Leonido,  der  aus  reiner  Siiudenlust  jedes  ^'erbrechen 
begeht,  seine  vermUhlto  Scli  wester  zu  entehren.  Als  sie  Wider- 
stand leistet,  verwundet  er  sie,  sowie  iliren  zur  lii  If  e  ger  u  fen  en 
Gatten  Dionisio  und  gibt  seinem  Vater  Gerardo,  der  ihm 
darüber  Vorwürfe  macht,  einen  Backen  str  ei  eh.  Als  er  nach- 
her am  Meeresstrande  schläft,  wird  er  von  Mauren  gefangen  genommen, 
deren  König  ihn  seiner  Gemahlin  Lidora  als  Sklaven  schenkt.  Lidora 
verliebt  sich  in  Leonido  und  schenkt  ihm  seinen  Vater  und  seine 
Schwester  Marcela,  die  als  Sklaven  eingebracht  worden  sind.  Er  tritt 
den  Vater  mit  Füßen,  sticht  ihm  die  Augen  aus  und  ver- 
sucht dann  wieder,  die  Schwester  zu  entehren,  indem  er  ihr 
mit  dem  Tod  des  Vaters  droht,  wenn  sie  sich  dagegen  sträube.  Lidora 
mißbilligt  das,  ruft  um  Hilfe  und  hindert  ihn  an  weiterem.  Leonido  geht 
an  die  Meeresküste;  dort  trifft  er  Christus,  der  ihn  zu  Reue  und  Buße 
veranlaßt.  Er  läßt  sich  vom  König,  mit  dem  er  sich  inzwischen  ver- 
feindet hat,  gefangennehmen  und  wird  gekreuzigt.  Gerardo  erhält  wäh- 
rend der  Hinrichtung  sein  Augenlicht  wieder.  Am  Schluß  stellt  sich  her- 
aus, daß  auch  Lidora  eine  Schwester  Leonidos  ist,  der  also 
mit  knapper  Not  dem  Inzest  mit  seinen  beiden  Schwestern  entging. 

Wie  andere  ]\Iale  die  verpönte  Haßeinstellung'  gegen  den  Vater 
auf  die  minder  anstößige  Konkurrenz  mit  dem  Bruder  verschoben 
wird,  ja  sell)st,  wie  bei  Schiller,  zur  Phantasiegestalt  des  imaginierten 
Bruders  führt,  so  ist  für  Lope,  der  im  realen  Leben  fast  nur  das 
Verhältnis  zum  Bruder  kannte,  die  Rache  am  Vater  weniger  schuld- 
betont und  vermag  sich  daher  eher  durchzusetzen.  Die  sadistische 
Note  in  dieser  Rache,  sowie  die  darauffolgende  Buße  und  Selbst- 
bestrafungstendenz (er  liefert  sich  aus  und  läßt  sich  kreuzigen)  findet 
in  Lop  es  eigenem  Triebleben  ihr  Vorbild.  Erst  führte  er  ein  aus- 
schweifendes, wildes  Leben  und  versagte  sich  keinerlei  sexuellen  Genuß ; 
in  den  letzten  Jahren  seines  Lebens  aber  wurde  er  fromm  lebte  in 
der  Zurückgezogenheit  eines  Klosters  und  pflegte  sich  jeden 
Freitag  in  Erinnerung  des  Leidens  Jesu  bis  aufs  Blut 
zu  geißeln  (Wurzbach,  Lope).  In  den  meisten  seiner  Ileiligen- 
kfjmödicii  geißeln  sich  die  Heiligen.  Die  sinnliche  Neigung  zwischen 
Bruder  und  Schwester  bildet  noch  in  vielen  Dramen  Lopes  den  Kern 
der  Handlung.  Es  seien  noch  einige  Beispiele  erwähnt. 

El  vaquero  da  Morana:  König  Bermudo  entdeckt  das  Liebes- 
verhältnis der  Infantin  von  Leon,  seiner  Schwester,  mit  dem  Grafen  Man- 
riquo  von  Saldana.  Er  läßt  ihn  in  einen  Kerker,  sie  in  ein  Kloster 
sperren.  Beide  entkomra(!n  und  verdingen  sich  bei  ein(?m  Edelmann  als 
Dienstleute.  Donna  Elvira  weidet  die  Kühe.  König  Bermudo  sieht  sie, 
wie  er  «-inst    auf    der  Jagd    ist,   verliebt  sich   in  sie  und   bittet  sie  um   die 


Lope  de  Vega  und   Calderon.  559 

Vergünstigung,  sie  nächste  Nacht  besuchen  zu  dürfen.  Sie  erkennen  ein- 
ander aber  noch  vorher  als  Geschwister.  - —  In  „Las  almenas  de  Toro" 
verliebt  sich  Don  Sancho  in  seine  Schwester  Elvira  —  die 
er  nie  zuvor  gesehen  hat  —  als  er  sie  zum  erstenmal  erblickt.  Er  will  sie 
um  jeden  Preis  gewinnen.  Als  er  erfährt,  daß  sie  seine  Schwester  ist, 
wird  er  von  Haß  ergriffen;  er  will  nicht,  daß  ein  anderer  sie  je 
besitzen  soll.  Er  erobert  ihre  Stadt  Toro;  sie  entflieht  aber  und  ge- 
winnt als  Bäuerin  verkleidet  die  Liebe  des  Prinzen  von  Burgund,  der  sie 
schließlich  heiratet.  —  In  „La  car  b  onera"  verliebt  sich  König  Don  Pedro 
der  Grausame  in  seine  als  Köhler  in  verkleidete  Schwester  Leonore, 
die  er  nicht  kennt,  während  er  gleichzeitig  diese  Schwester,  deren  Auf- 
enthalt die  besorgte  Mutter  ihm  stets  geheim  gehalten  hat,  mit  seinem  Haß 
verfolgt.  So  kommt  es,  daß  er  seine  Schwester  zugleich  liebt  und  haßt: 
Wunsch  und  Gegenwunsch,  Begierde  und  Abwehr  treffen  mit  Hilfe  eines 
seltsamen  Kompromisses  in  einem  Ausdruck  zusammen.  Neben  der 
Neigung  zur  Schwester  findet  sich  bei  Lope  auch  der  Bruderhaß. 
In  seiner  Komödie:  „La  niiia  de  plata"  wird  die  tödliche  Feind- 
schaft geschildert,  in  der  Don  Pedro  der  Grausame  mit  seinem 
Halbbruder,  dem  Grafen  Don  Enrique  von  Trastamara  lebt,  und  die 
mit  Pedros  Ermordung  endet.  Ein  maurischer  Arzt  prophezeit  dem 
kranken  Enrique,  daß  Pedro  die  Mutter  Enriques  töten  werde, 
und  daß  er  Pedro  aus  Rache  ermorden  werde.  Hier  spielen  in 
die  Bruderfeindschaft  inzestuöse  Regungen  zur  Mutter  beziehungsweise 
Stiefmutter  hinein.  Der  Bruderhaß  liegt  ferner  dem  Stücke:  El  triumfo 
de  la  humildad  j  soberdia  abatida  zu  Grunde.  Der  König 
Trebacio  entreißt  seinem  Bruder  die  Geliebte  und  er- 
niedrigt ihn  in  jeder  denkbaren  Weise;  schließlich  läßt  er  ihn 
ohne  Grund  gefangen  setzen.  Später  wird  Trebacio  gestürzt  und  der  ver- 
stoßene Bruder  zur  Herrschaft  berufen,  der  nun  seiner  Geliebten  endlich 
die  Hand  reichen  kann.  Als  Felipe  die  hohen  Stufen  zum  Thron  nicht 
hinaufsteigen  kann,  muß  sich  Trebacio  auf  den  Boden  legen  und 
der  Bruder  steigt  über  ihn  liinweg.  Hierin  kommt  die  Abwehr 
des  Bruderhasses  auf  Grund  des  masochistischen  Trieblebens  zum  Ausdruck  : 
was  er  einst  dem  Bruder  getan  hat,  das  geschieht  jetzt  ihm  selbst.  Endlich 
gehört  noch  die  Tragödie  hieher,  die  den  Kampf  zwischen  Horatiern  und 
Curatiern  behandelt,  den  Livius  (I,  26)  erzählt.  Lope  behandelt  den 
Stoff  in  dem  Stück:  „El  honrado  hermano".  In  dem  Kampf  bleibt 
schließlich  der  älteste  Horatier  Sieger.  Wie  er,  von  allen  gefeiert,  in  die 
Stadt  einzieht,  macht  ihm  vor  dem  Tor  seine  Schwester  Julia  Vorwürfe 
darüber,  daß  er  ihren  Verlobten,  einen  jungen  Curatier,  getötet  habe.  Aus 
Wut  darüber,  daß  sie  ihn  nicht  auch  als  Sieger  ehrt,  stößt  er  ilu-  sein 
Schwert  in  die  Brust.  Das  unbewußte  Motiv  ist  auch  hier  wieder  die 
Eifersucht  des  Bruders  auf  die  Schwester,  da  der  Tod  des  Bräutigams  der 
Schwester  näher  geht  als  der  Ruhm  des  Bruders.  Denselben  Stoff  behan- 
delte Corneille  in  seinem    „Horace". 

Calderon  hat  in  seinem  Drama  „Los  cabellos  de  Absalon" 
die  Blutschande  zwischen  Tamar  und  Amnon  behandelt.  Der  erste  Akt 


ÖGO         XIX.    Biblische  Inzeststoffe  in  der  dramatischen  Dichtung. 

schildert  die  Idutschänderischo  Lielie  Amuons  zu  seiner  Schwester 
Tamar,  der  zweite  ihre  Rache  durch  Absalon,  und  der  dritte  Ab- 
salons  Empörung  gegen  seinen  Vater  David  und  Absalons  Tod  (nach 
Schaefer:  Gesch.  d.  span.  Nat.-Dramas).  Hier  ist  ein  in  der  Welt- 
literatur einzig  dastehendes  Plagiat  zu  erwähnen.  Der  ganze  zweite 
Akt  des  C  a  1  d  e  r  o  n  sehen  Stückes  ist  eine  fast  buchstäbliche  Abschrift 
des  dritten  Aktes  der  Venganza  de  Tamar  von  Tirso  de  Mo- 
lina, eines  Vorgängers  von  Lopc.  Tirsos  Stück  enthält  die  Ver- 
gewaltigung Tamars  durch  ihren  Bruder  Amnon  und  ihre  Rache  bei 
Absalons  Gastmahl.  Außerdem  enthält  der  erste  Akt  bei  Calderon 
noch  eine  Szene  aus  dem  zweiten  Akt  bei  Tirso,  wo  Tamar  auf 
die  Bitten  Amnons  seine  angebliche  Geliebte  darstellt. 
Vergegenwärtigt  man  sich  die  aus  anderen  Dichtungen  Calderons 
zu  erschließende  mächtige  Verdrängung  der  inzestuösen  Leiden- 
schaften, die  sein  Seelenleben  von  dem  seines  sinnlichen  Vorläufers 
Lope  unterscheidet  und  erwägt  man  ferner,  daß  er  bei  seiner  künst- 
lerischen Sorgfalt  nicht  wie  der  fabelhaft  produktive  Lope,  der  die 
Zahl  seiner  Dichtungen,  gewiß  tibertrieben,  auf  1500  angibt  (450  sind 
erhalten),  nicht  nötig  hatte,  die  Geschwindigkeit  seiner  Produktion 
durch  bewußte  und  unbewußte  Entlehnungen  zu  steigern,  so  darf 
man  dieses  sich  gerade  auf  das  anstößige  Inzestproblem  beziehende 
Plagiat  des  empfindsamen  und  feinfühligen  Calderon  vielleicht  auch 
unter  einem  für  den  Dichter  würdigeren  Gesichtspunkt  betrachten 
und  darin  eine  „Abneigung"  jener  Komplexdarstellungen  sehen,  die 
der  unter  dem  Drucke  hoher  Verdrängungen  produzierende  Calderon 
selliständig  nicht  zu  gestalten  vermochte.  ^) 

Ein  von  ähnlich  hoher  Verdrängung  gestaltetes,  der  I,.iebe  Am- 
nons zu  seiner  Schwester  Thamar  verwandtes  Verhältnis  schildert 
C  a  m  p  i  s  t  r  o  n  e,  dessen  ,,  Andronice"  das  Carlos-Thema  behandelt  (vgl. 
S.  128),  in  seinem  Trauerspiel  „Tiridate"  (1691).  Die  Handlung  ist  an  den 
Hof  des  Königs  von  Parthien  verlegt,  dessen  Sohn,  Tiridate,  seine  Schwester 
Erinice  leidenschaftlich  liebt.  Er  ist  schwermütig,  schwimmt  fort- 
während in  Tränen  und  hütet  —  ähnlich  wie  Phädra  und  Alfieris 
Myrrha  —  sein  Geheimnis  sorgsam.  Als  er  es  endlich  doch  wider 
seine  Absicht  verrät,  straft  er  sich  selbst  durch  den  Gifttod.  Der  Fort- 
schritt der  Verdrängung  bedingt  hier  schon  Schuldbewußtsein  und 
Selbstbestrafungstendenz  beim  bloßen  Gedanken  an  die  Möglichkeit 
einer  Befriedigung    der    verpönten  Neigung. 

Von  Geschmsterinzest-Dramen  aus  der  spanischen  Literatur  ist 
auch  eine  Komödie  des  berühmten  Cervantes  zu  nennen:  La 
entretenida. 


')  Aach  in  Calderons  mythologischem  Spiel:  Echo  und  Narcissns  ist 
nach  der  wenig  bekannten  Erzählung  Periej^ets  die  Liebe  des  Narcissus  zu  seiner 
ihm  ganz  ähnlichen  Zwillingsschwester  dargestellt.  Nach  ihrem  Tode  findet 
er  in  der  Betrachtung  seines  eigenen  Spiegelbildes,  das  er  für  das  Bild  der  Schwester 
hält,  Erleichterung  seines  LiebeHkiimmers. 


Das  Inzestmotiv  bei  den  spanischen  Dramatikern.  561 

Ein  Student,  Cardenio,  weiß  sich  in  das  Hans  Marcelas  als  ihr  an- 
geblich aus  Lima  angekommener  Vetter  Don  Silvestre  de  Almendarez  ein- 
zuführen und  hält  als  ihr  Vetter  um  ihre  Hand  an.  Marcela  fühlt 
aber  keine  Neigung  zu  dem  angeblichen  Verwandten,  die  Dispensation  (von 
der  verbotenen  Verbindung)  wird  in  Rom  verweigert  und  der  Student  durch 
die  Ankunft  des  wahren  Silvestre  entlarvt.  Aber  auch  diesen  heiratet 
Marcela  nicht.  Marcelas  Bruder,  Don  Antonio,  liebt  eine  an- 
dere Marcela,  die  seiner  Schwester  ähnlich  sieht,  und  sein 
Benehmen  gegen  seine  Schwester  ist  derart,  daß  sie  auf 
den  Gedanken  kommt,  ihr  Bruder  hege  unerlaubte  Gefühle 
für  sie  selbst.  Wie  er  um  seine  Marcela  anhält,  zeigt  sein  Nebenbuhler 
Ambrosio  ein  schriftliches  Heiratsversprechen  Marcelas,  so  daß  Antonio  von 
seiner  Bewerbung  abstehen  muß  (Nach  Schaefer,  Gesch.  d.  span.  Na- 
tionaldramas). 

Von  anderen  Spaniern  seien  schließlich  noch  einige  Stücke  des  be- 
rühmten Guillem  de  Castro  (geb.  1569),  des  Haupts  der  Valencianer, 
genannt.  „El  desenzanodichoso":  Eine  Königin  b  e  g  e  h  r  t  den  An- 
beter ihrer  Stieftochter  zum  Liebhaber  und  versucht  sogar, 
ihren  Gemahl  zu  töten,  der  selbst  wieder  eine  über  die  Grenzen  der 
Väterlichkeit  hinausgehende  Liebe  zu  seiner  Tochter  hat. 
„El  amor  constante":  Ein  König  von  Ungarn  will  seine  Gemahlin  ver- 
stoßen, um  die  heimliche  Gattin  seines  Bruders  zu  gewinnen. 
Als  diese  ihm  widerstrebt,  läßt  er  ihr  Gift  reichen  und  ihren  Ge- 
mahl, seinen  Bruder,  töten,  wird  aber  dann  selbst  vom  Sohne  des 
Ermordeten  niedergestochen.  In  „El  caballero  bobo"  kommt  ein  Jüng- 
ling vor,  der  den  Verlobten  seiner  Schwester  töten  und  in 
dessen  Kleidern  seine  Rolle  spielen  will,  da  er  ihm  täuschend 
ähnlich  sieht.  In  dem  Stück  „El  nieto  de  su  padre"  (Der  Enkel  seines 
Vaters)  handelt  es  sich,  wie  schon  der  Titel  sagt,  um  verwickelte  Bluts- 
verwandtschaften. 

Bemerkenswert  ist  endlich  noch,  was  Grillparze r,  der  die 
spanischen  Dramatiker  überaus  schätzte  und  im  Anschluß  an  Cal- 
derons  „Andacht  zum  Kreuze"  in  seinem  Erstlingswerk  die  Leidenschaft 
des  Bruders  für  die  Schwester  behandelte,  in  seinen  Studien  zum  spa- 
nischen Theater  über  das  Stück  „Lo  que  puede  una  sospecha" 
des  Doktor  Mira  de  Amescua  sagt:  „Ich  gestehe,  daß  ich  dieses 
Stück  nicht  verstehe:  Dona  Ines  ist  die  Seh  wester  des  Don 
Carlos,  dann  spricht  sie  aber  wieder  von  ihm  als  von 
ihrem   Geliebten." 


Bank,  Das  Inzeetmotir.  36 


XX. 

Scliillers  Geschwisterkomplex. 

Der  Mechanismus  der  Affektverschiebung. 

„Und  wenn  sie,  sie,  die  ich  liebe, 
Liebe?  —  Nein,  die  ich  begehre. 
Wenn  sie  meine  Schwester  wäre. 
Woher  diese  heiße  Gier, 
Die  mich  flammend  treibt  za  ihr?" 

Grillparzer  (Ahnfrau). 

Wie  im  „Don  Carlos"  die  Rivalität  mit  dem  Vater  um  den 
Besitz  der  j\[utter,  so  hat  der  Dichter  in  der  „Braut  von  Messina" 
die  eifersüchtige  Neigung  der  Brüder  zur  Schwester  dargestellt.  Und 
wie  im  Lehen  so  kann  sich  auch  in  der  Dichtung  die  erotische  Neigung 
zur  Schwester  weit  unverhüllter  und  hemmungsloser  äußern  als  die  Ver- 
liebtheit in  die  ]\Iutter,  und  aus  dem  gleichen  Grund  des  geringeren 
inneren  Widerst<mdes  tritt  für  die  Rivalität  mit  dem  Vater  der  eifer- 
süchtige Bruderhaß  besonders  dort  gerne  ein,  wo  die  Familienverhältnisse 
eine  solche  Affektverschiebung  von  einer  realen  schuldbetonten  Ein- 
stellung auf  eine  bloß  phantasierte,  wunschgemäße  gestatten.  Wir 
werden  also,  vorbehaltlich  der  späteren  psychologischen  Aufklärung 
dieser  Affektverschiebung,  an  der  streng  individuellen  Bedingtheit  der 
Stoffwahl  und  Ausführung  festzuhaken  haben,  und  uns  darin  bei 
psychologischer  Betrachtung  der  Schill  er  sehen  Schicksalstragüdie 
nicht  durch  den  Umstand  beirren  lassen,  daß  Schiller  keinen  Bruder 
hatte  und  daß  darum  eine  ])sychologische  Ableitung  für  das  Bruderhaß- 
Motiv  in  der  „Braut  von  Messina''  aus  seinem  individuellen  Leben 
nicht  zu  erbringen  sei.  Konnten  wir  doch  das  ähnliche  Rätsel  der 
Schwesterliebe  bei  dem  schwesterlosen  Grillparzer  als  Affekt- 
verschiebung von  der  Mutter  auf  eine  nur  in  der  Phantasie  existierende 
und  darum  für  die  Vorstellung  der  Blutschande  nicht  so  anstößige 
Ersatzperson  aufklären;  und  ähnlich  wird  sich  auch,  bei  Zurückführung 
des  Ge8chwisterkom]»lexes  auf  den  Elternkomplex,  der  Bruderhaß  bei 
Schiller  als  eine  von  der  l^hantasie  gestattete  Verschiebung  von  dem 
schuldbetonten  Vaterkomplex  her  erweisen. 


Der  Ödipus-Kem  in  der  „Braut  von  Messina ".  563 

Wie  sehr  der  Plan  zu  dem  Ende  1802  erschienenen  Stück,  in 
dem  Schiller  „einen  frei  phantasierten,  nicht  historischen,  sondern 
bloß  leidenschaftlichen  und  menschlichen  Stoff"  zu  bearbeiten  gedachte, 
im  tiefsten  Grunde  dem  0  d i p u s-Komplex  entstammt,  zeigt  Schillers 
Nachricht  an  Goethe  (vom  2.  Oktober  1797),  daß  er  sich  „dieser 
Tage  viel  damit  beschäftigt,  einen  Stoff  zu  einer  Tragödie  aufzufinden, 
der  von  der  Art  des  Odipus  Rex  w^äre  und  dem  Dichter  die  näm- 
lichen Vorteile  verschaffte".  Und  fast  wie  eine  Projektion  der  eigenen 
inneren  Verschiebung  im  Seelenleben  des  Dichters  mutet  es  au,  wenn 
er  den  Ödipus-Komplex  in  die  Vorfabel  der  Handlung  verlegt  und  im 
Drama  selbst  nur  die  Konsequenz  derselben  darstellt,  die  dem  Schicksal 
der  Ödipus-Söhne  Etoekles  imd  Polyneikes  entspricht.^}  Dieser  Fluch, 
den  Schiller  entsprechend  dem  antiken  Orakel  als  Ausdruck  des 
unabwendbaren  innerlich  bedingten  Verhängnisses  verwertet,  betraf 
den  Vater  der  feindlichen  Brüder,  der  seine  Gattin  Isabelle  seinem 
Vater  weggenommen  hatte  und  den  dafür  der  väterliche  Fluch  traf, 
daß  die  Kinder  aus  dieser  (fast  blutschänderischen)  ^)  Ehe  sich  und  den 
ganzen  Stamm  verderben  sollten: 

Chor.      Auch  ein  Raub  war's,  wie  wir  alle  wissen, 
Der  des  alten  Fürsten  ehliches  Gemahl 
In  ein  frevelnd  Ehebett  gerissen, 
Denn  sie  war  des  Vaters  Wahl. 
Und  der  Ahnherr  schüttelte  im  Zorne 
Grauenvoller  Flüche  schrecklichen   Samen 
Auf  das  sündige  Ehebett  aus. 

Im  Gegensatz  zum  Don  Carlos,  wo  der  Vater  dem  Sohne  die 
Braut  wegnimmt,  raubt  hier  der  Sohn  dem  Vater  die  Verlobte.  In 
dem  jetzt  lebenden  Geschlecht  soll  sich  der  Fluch  erfüllen.  Sonder- 
bare Träume  deuten  darauf  hin.  Dem  Fürsten  träumt  von  zwei 
Lorbeerbäumen,  zwischen  denen  eine  Lilie  aufwächst ;  doch  die  Lilie 
wird  zur  Flamme,  die  alles  ringsherum  verzehrt.  Die  Fürstin  aber 
träumt  von  einem  Löwen  und  einem  Adler,  die  zahm  und  frei  zu  den 
Füßen  eines  Kindes  spielen.  Während  ein  sternkundiger  Araber  den 
Traum  des  Fürsten  dahin  ausdeutet,  es  werde  ihm  eine  Tochter  ge- 
boren werden,  um  seine  beiden  Söhne  zu  verderben,  legt  der  Fürstin 

^)  Vgl. die  literarhistorischen  Untersuchungen  von:  G.  Gevers:  Über  Schillers 
Braut  von  Messina  und  den  König  Ödipus  des  Sophokles  (Progr.  Verden  1873 — 74). 
W.  Wittich:  Über  Sophokles  König  Ödipus  und  Schillers  Braut  von  Messina  (Progr. 
Cassel  1887). 

^)  Ernst  M  a  a  ß :  Die  Braut  von  Messina  und  ihr  griechisches  Vorbild 
(Deutsche  Rundschau,  XXXIV.  Jhg.,  H.  4,  Januar  1908)  zieht  als  Vorbild  die  Ilias  IX. 
erzählte  Fabel  von  Phönix  heran,  dem  der  Vater  flucht,  weil  er  sein  Kebsweib  be- 
schlafen hatte.  Aussetzung,  Orakel,  Träume  und  andere  Züge  hätte  Schiller 
dagegen  der  Fabelsammlung  von  Hygin  (Fab.  91)  entlehnt,  die  er  im  Sommer  1798 
mit  großem  Interesse  gelesen  hatte.  —  Vgl.  noch  zu  diesem  Thema  J.  B.  Gerlinger: 
Die  griech.  Elemente  in  Schillers  Braut  von  Messina  (Progr.  1852)  und  J.  F.  Schinck: 
Schillers  Braut  von  Messina  kritisch  entwickelt,  1827. 

36* 


564  XX.   Scliillors  Clesclnvistorkomplcx. 

ein  ]^Iönch  den  Traum  dahin  aus,  daß  diese  Tochter  die  widerstrebenden 
Gemüter  ihrer  »Söhne  vereinigen  werde.  Der  Fürst  gebietet,  auf 
Grund  der  ihm  gegebenen  Auslegung,  die  Tochter  zu  töten,  die  Fürstin 
trachtet  sie  aus  dem  gleichen  Grund  zu  erhalten.  Es  gelingt  ihr, 
sie  in  einem  Kloster  zu  verbergen,  wo  sie  heranwächst  und  erzogen 
wird.  Da  stirbt  der  Vater,  dessen  Kraft  im  stände  gewesen  war,  den 
feindlichen  Sinn  der  Brüder  niederzuhalten ;  die  Mutter  vermag  es 
nicht.  Endlich  gelingt  es  ihren  Bitten,  die  Brüder  zu  einer  Zusammen- 
kunft und  zur  Versöhnung  zu  bewegen.  8ie  hält  ihnen  vor,  daß  sie 
eigentlich  gar  nicht  wüßten,  warum  sie  einander  haßten : 

Dücli  eures  Haders  Ursprung  steigt  hinauf 
In  unverständger  Kindheit  frühe  Zeit, 
Sein  Alter  ist's,   was  ihn  entwaffnen  sollte. 
Fraf^ct  zurück,   was  euch   zuerst  entzweite: 
Ihr  wißt  es  nicht,   ja,  fändet  ihr' s  auch  aus, 
Ihr  würdet  euch  des  kin'dschen  Haders  schämen. 

Schiller  weist  damit  deutlich  auf  den  infantilen  Ursprung  dieser 
Regungen  hin.  Auch  der  Mangel  an  Argumenten,  den  die  Mutter 
betont,  ist  charakteristisch  für  den  inzestuösen  Haß,  dessen  wirkliche 
Ursache  ja  verdrängt  ist.  In  ihrer  Freude  vertraut  die  Mutter  den 
eben  versöhnten  Brüdern,  daß  ihre  Schwester  lebe  und  jeder  der 
Brüder  erwidert  mit  dem  Geständnis,  daß  er  sich  eine  Gefährtin  fürs 
Leben  erwählt  habe,  die  er  der  Mutter  zuführen  wolle.  Die  Ge- 
liebte der  beiden  ist  aber  dieselbe  Person,  nämlich  ihre 
Schwester  Beatrice.  Ihre  Versöhnung  ist  so  psychologisch  trefflich 
motiviert:  denn  jeder  der  Brüder  muß  unbewußter  Weise  glauben,  die 
Ursache  ihres  eifersüchtigen  Hasses,  die  Schwester,  für  sich  zu  be- 
sitzen und  versöhnt  sich  deshalb  mit  dem  Bruder.  Don  Manuel, 
der  ältere,  hatte  Beatrice  einst  kennen  gelernt,  als  er  auf  der  Jagd  ein 
Wild  bis  in  den  Klostergarten  verfolgt  hatte.  Er  schildert  die  Be- 
gegnung: 

Tief  in  die  Seele  drückt  sie  mir  den  Blick, 

Und  umgewandelt  schnell  ist  mir  das  Herz. 

Was  ich  nun  sprach,  was  die  Holdsel'ge  mir 

Erwidert,   möge  niemand  mich  befragen, 

Denn  wie  ein  Traumbild   liegt  es  hinter  mir 

Aus  früher  Kindheit  dämraorhellen  Tagen; 

An  meiner  Brust  fühlt  ich  die  ihre  schlagen, 

Als  die  Besinnungskraft  mir  wieder  kam. 

Beatrice  erwidert  Don  Manuels  Liebe : 

Da  stand  er  plötzlich  an  des  Klostors  Pforte, 
Schön  wie  ein  Gott  und   männlich  wie  ein   Held. 
0   mein  Empfinden  nennen  keine  Worte! 


Das  Motiv  der  Geschwisterliebe  in  der   „Braut  von  Messina".     565 

Fremd  kam  er  mir  aus  einer  fremden  Welt, 
Und  schnell,   als   war  es  ewig  so  gewesen, 
Schloß  sich  der  Bund,   den  keine  Menschen  lösen. 

Aber  auch  zu  Don  Cesar,  der  sich  bei  der  Leichenfeier 
seines  Vaters  in  sie  verliebt,  fühlt  sie  sich  hingezogen: 

Dort  bei  jenes  Festes  Feier, 

Da  der  Fürst  begraben  ward. 

Mein  Erkühnen  büßt  ich  teuer, 

Nur  ein  Gott  hat  mich  bewahrt  — 

Da  der  Jüngling  mir,   der  Fremde, 

Nahte,   mit  dem  Flammenauge, 

Und  mit  Blicken,   die  mich  schreckten. 

Mir  das  Innerste  durchzuckte, 

In  das  tiefste  Herz  mir  schaute  — 

Noch  durchschauert,   kaltes  Grauen, 

Da  ichs  denke,   mir  die  Brust ! 

Nimmer,  nimmer  kann  ich  schauen 

In  die  Augen  des  Geliebten, 

Dieser  stillen  Schuld  bewußt! 

In  der  Nacht  vor  der  versöhnenden  Zusammenkunft  der  beiden 
Brüder  hat  Don  Manuel  Beatrice  aus  dem  Kloster  entführt  und  hält  sie 
verborgen,  um  sie  nach  der  Versöhnung  in  das  fürstliche  Schloß  zu 
führen.  Don  Cesar  erfährt  von  der  Entführung  Beatrices ;  er  eilt  zur 
Stätte,  wo  sie  verborgen  ist,  und  da  er  sie  in  des  Bruders  Armen 
findet,  lodert  der  alte  Haß,  durch  die  Eifersucht  ent- 
zündet, wieder  auf  und  er  ersticht  den  Bruder.  Beatrice 
wird  zur  Fürstin  gebracht,  die  ihr  die  Aufklärung  gibt,  daß  sie  die 
Schwester  der  feindlichen  Brüder  sei. 

Beatrice  (sinkt  an  Isabellas  Brust). 

Und  find  ich  wirklich  mich  an  deinem   Herzen? 

Und  alles  war  ein  Traum,  was  ich  erlebte? 

Ein  schwerer,   fürchterlicher  Traum  —  0  Mutter! 

Ich  sah  ihn  tot  zu  meinen  Füßen  fallen. 

Don  Cesar  tötet  sich  schließlich  selbst  aas  Reue  über  das  Geschehene. 
Daß  der  Mord  des  von  der  Geliebten  bevorzugten  Bruders  auch  wegen 
seiner  Bevorzugung  durch  die  Mutter  erfolgt,  lehren  verschiedene 
Hinweise,  wo  Isabella  Don  Manuel  ihren  „besseren  Sohn"  nennt 
(IV,  5)  oder  von  ihm  sagt :  „Ach,  stets  war  dieser  mir  ein  Kind  des 
Segens"   (V,  2). 

Wie  sehr  die  Ausgestaltung  dieser  aus  literarischen  Einwirkungen 
der  verschiedensten  Art  geflossenen  Fabel  von  persönlichen  Komplexen 
bestimmt  war,  zeigt  am  besten  die  Tatsache,  daß  Schiller  das  Motiv 
der  feindlichen  Brüder,  das  nicht  direkt  aus  seinem  Leben  stammt,  bereits 


566  XX.   Schillers  Geschwisterkoraplex. 

in  seiner  Jugendzeit  literarisch  kennen  lernte  und  verwertete.  Doch 
handelt  es  sich  in  den  meisten  und  entscheidensten  seiner  Vorbilder 
nur  um  die  rivalisierende  Nei<^unf!^  zweier  Brüder  zu  demselben  Mildchen, 
das  aller  Seh  i  Her  eben  aus  seiner  persönlichen  Einstellun«^  heraus  zur 
Schwester  der  beiden  brüderlichen  Konkurrenten  machte.  Hatte 
Schiller  noch  in  den  „Käubern''  die  feindlichen  Brüder  in  herge- 
brachter Weise  um  dasselbe  Mildchen  rivalisieren  lassen,  so  zeigt  ein 
weiteres  Zurückgreifen  in  die  dichterische  Entwicklung  des  Knaben, 
daß  bei  ihm  die  stark  betonte  Neigung  zur  Schwester  schon  frühzeitig 
mit  Schuldbewußtsein  verkuü]ift  und  darum  so  leicht  mit  der  Vor- 
stellung des  rivalisierenden  Bruders  verbunden  worden  war.  In 
„Schillers  Leben  bis  1787"  erwähnt  Charlotte  von  Schiller  als  den 
frühesten  dramatischen  Versuch  des  Knaben  „ein  dramatisches  Ge- 
dicht: Absalon,  von  dessen  Ideen  Schiller  nur  noch  die  Erinnerung 
hatte".  Daß  Schiller  den  Stoff  dazu  aus  der  Bibel  schöpfte,  ist  bei 
dem  religiös  erzogenen  Knaben  nicht  verwunderlich  und  man  darf  an- 
nehmen, daß  es  an  dem  Stoff  die  feindselige  Auflehnung  Absalons  gegen 
seinen  Vater  David  und  die  Blutschande  von  Absalons  Schwester 
Thamar  mit  ihrem  Bruder  Amuon  waren,  was  das  intensive  Interesse 
des  Jünglings  erregt  hatte.  Hier  fand  aber  Schiller  wahrscheinlich 
zum  erstenmal  mit  der  Schwesterliebe  den  Bruderhaß  in  Zusammen- 
hang gebracht  und  zugleich  auch  mit  dem  Vaterhaß  (Verschiebung 
von  Vater  auf  Bruder).  In  diesem  dramatischen  Versuch  des  Knaben 
offenbart  sich  also  schon  der  ganze  spätere  Dichter :  der  jugendliche 
Poet  der  Räuber  und  der  reife  Künstler  der  Braut  von  Messina.  Der 
Übergang  vom  „Absalon"  zu  den  Räubern,  wo  es  sich  auch  um  die 
Auflehnung  gegen  den  Vater  und  die  sexuelle  Rivalität  mit  dem  Bruder 
handelt,  ist  leicht  nachzuweisen.  Der  Titel  einer  zweiten,  ebenfalls 
verlorenen  Jugendarbeit  Schillers  Avar :  Kosmos  von  Medicis. 
Das  Drama  behandelte  die  Verschwörung  der  Pazzi  gegen  die  ]\Iediceer 
und  lehnte  sich  stark  an  den  auf  der  gleichen  historischen  Grundlage 
aufgebauten  „Julius  von  Tarent"  von  Leisewitz  an,  der  den  Kampf 
zweier  Brüder  um  dasselbe  Mädchen  behandelt  (ausführliche  Darstellung 
im  nächsten  Kapitel).  Seh  illers  Jugendfreund  Petersen  schreibt  im 
Morgenblatt  vom  30.  Juli  1807  (zit.  njich  Goedecke) :  „Das  erste  Trauer- 
spiel, das  Schiller  unternahm,^)  und  an  welchem  er  lange  mit  ange- 
strengtesten Kräften  arbeitete,  war  Cosmos  von  Medicis.  Stoff 
und  Gang  des  Stückes  hatten  viel  Ähnlichkeit  mit  dem  Julius  von 
Tarent,  doch  war  es  dem  Leisewitzischen  Werke,  wovon  es 
eine  Art  Nachbild  war,  an  Werthe  bey  weitem  nicht  gleich. 
Auch  verwarf  und  vernichtete  Schiller  das  Ganze;  nur 
einzelne  Bilder,  Züge,  Gedanken  und  Einfälle  nahm  er 
daraus  späterhin  in  seine  Räuber  auf."  Aber  auch  von  an- 
tiken Vorbildern,    namentUch  dem  weiteren  Verlauf    der  Odipus-Sage 

')  Charlotte  v.  Schiller  bemerkt  ausdrücklich,  daß  „Absalon"  vor  den  Pazzi 
entstand. 


Das  Motiv  der  feindlichen  Brüder.  567 

bei  den  Tragikern,  ist  das  BruderBaß-Motiv  in  der  antikisierenden 
„Braut  von  Messina"  beeinflußt.  Bald  nach  der  Vollendung  des 
Carlos  hatte  sich  Schiller  der  Antike  zugeAvandt.  Der  Ödipus  des 
Sophokles  und  die  griechischen  Tragiker  fesselten  ihn  damals  be- 
sonders, und  er  versuchte  sich  als  Übersetzer  des  Euripides, 
aus  dessen  Phönizierinnen  er  einzelne  Szenen  in  deutscher  Sprache 
nachzudichten  versuchte.  Bei  Euripides  tritt  Jokaste  ,,des  Ödipus 
Gemahlin  und  Mutter"  —  wie  es  im  Personenverzeichnis  heißt  — 
auf;  sie  hat  sich  nach  der  Enthüllung  des  Inzests  nicht  getötet.  In 
einem  Monolog  erzählt  sie  ihr  Schicksal : 

Unwissend  freit  der  Unglückselige 

Die  Mutter;    auch  die  Mutter  wußte  nicht, 

Daß  sie  den  eignen  Sohn  umfing.      So  gab 

Ich  Kinder  meinem  eignen  Kind   —   —   (Übers,   v.   Schiller) 

Das  Hauptmotiv  in  den  Phönizierinnen  ist  aber  der  Haß  zwischen 
den  Söhnen  des  Ödipus,  Polyneikes  und  Eteokles.  Jokaste  sagt  (nach 
der  Übersetzung  von  Härtung:) 

Als  meiner  Söhne  Kinn  sich  bräunte,   bargen  sie 

Den  Vater  hinter  Riegeln i),   in  Vergessenheit 

Das  Geschick  zu  bringen.  ■ —   — •   — 

Er  lebt  im  Haus  hier,   und  geschlagen  vom  Geschick 

Ergoß  er  auf  der  Söhne  Haupt  unsinnigen  Fluch: 

Mit  blankem   Stahl  um  dieses  Haus  zu  losen  einst. 

Unter  den  Stellen,  die  Schiller  übersetzte,  befinden  sich  auch 
einige,  die  sich  auf  den  Bruderhaß  beziehen: 

Polynices,  Doch  von  geheimer  Furcht  gewarnt,   daß  nich 
Der  Bruder  hinterlistig  mich  erwürge,  —  — 

Eteokles  (sagt  zu  Polynices):   Und  auch  das  Leben   hoff   ich  dir 

zu  rauben. 

Die  „Aneignung"  des  Bruderhaß-Motivs  wurde  gewiß  auch  durch 
Racines:  freres  eunemis  bestimmt,  die  Schiller  gleichfalls  be- 
kannt waren.  Der  dritten  Szene  des  vierten  Aktes  bei  Kacin  e  ist  die 
Eingangszene  der  Braut  von  Messina  ganz  ähnlich. 

Schillers  erste  bedeutende  dramatische  Dichtung:  „die  Räuber", 
die  er  im  "21.  Lebensjahr  vollendete,  zeigt  uns  mit  aller  Deutlichkeit 
den  im  Bruderhaß-Motiv  sich  auslebenden  Vaterhaß  des  Dichters,  der 
die  übernommenen  Gestalten  der  „feindlichen  Brüder"  dazu  benützt,  um 
seine  dem  Vater  gegenüber  zwiespältige  infantile  Einstellung  zur  Dar- 
stellung zu  bringen.  Hier  enthüllt  sich  das  scheinbar  im  Vordergrund 
stehende  Motiv  der  feindlichen  Brüder  als  eine  künstlerisch  vollendete 


^)  So  wie  Franz  Moor  seinen  Vater. 


568  ^X-   iSchillors  (Jeschwistürkomplox. 

D;irstfllun«i:  ilor  im  Innorn  dos  Dichters  einander  widerstreitenden 
(u'tuhlsregunji^on  j::ejj^on  den  Vater,  vun  denen  die  später  we<2^en  der 
Hivalität  um  die  Mutter  feindsoliji^  verstilrkte  in  der  ursprünglich  zärt- 
lichen und  verelirungsvuUeu  Kinstellung  des  Kindes  mächtige  Wider- 
stände findet.  Darum  ist  auch  der  eine  Sohn,  der  in  die  Kiluborrolle 
gedrängt  wird,  dem  Vater  gegenüber  als  der  gute  und  liebevolle  Hohn 
clargestellt,  so  daß  sich  im  andern  die  feindseligen  und  gehässigen 
Impulse  gegen  den  Vater  ungehemmt  äußern  können. 

Franz  haßt  darum  auch  seinen  Bruder  Karl  nicht  nur,  weil  er  an 
Gestalt  und  Geist  woldgebildeter  ist,  sondern  weil  er  vom  Vater  und 
Amalia  bevorzugt  wird.  Während  Karl  an  der  Universität  studiert, 
schwärzt  Franz  den  Bruder  beim  Vater  an  und  schreibt  im  Namen  des 
Vaters  einen  Brief,  der  jede  Aussicht  und  Hoffnung  Karls  auf  die  Verge- 
bung des  Vaters  vernichtet.  In  maßloser  Wut  und  im  Menschenhaß  stellt 
sich  Karl  an  die  Spitze  einer  Käuber bände,  um  so  Rache  an  der  Welt 
zu  nehmen.  Während  er  nun  in  den  böhmischen  Wäldern  haust,  ver- 
sucht Franz  des  Bruders  Verlobte  Amalia  für  sich  zu  ge- 
winnen; den  Vater  aber  hat  er,  um  die  Herrschaft  an  sich  reißen 
zu  können,  in  einen  entlegenen  Turm  geworfen,  damit  er 
dort  den  Hungertod  sterbe.  Karl,  der  mit  seiner  Bande  zufällig  in 
diese  Gegend  kommt,  befreit  ihn  und  gibt  sich  ihm  zu  erkennen,  worauf 
der  Alte  stirbt.  Karl  tötet  Amalia  auf  ihren  Wunsch.  Franz  erdrosselt 
sich  mit  einer  Hutschnur. 

Das  den  Räubern  zu  Grunde  liegende  Schema  von  dem  Sohne, 
der  seine  zwiespältige  (ambivalente)  Einstellung  gegen  den  Vater  in 
der  auf  zwei  gegensätzliche  Gestalten  verteilten  Rettungs-  und  Mord- 
phantasie durchzusetzen  sucht,  tritt  noch  deutlicher  zu  Tage,  wenn 
man  auf  Schillers  StofFquelle  rekurriert.  Es  war  dies  eine  in  Haugs 
Schwäbischem  Magazin  von  1775  erschienene  Erzählung  Schub arts 
„Zur  Geschichte  des  menschlichen  Herzens." 

Karl  wird  von  seinem  Vater  verstoßen  und  da  sein  Bruder  Wilhelm 
den  aufklärenden  und  versöhnenden  Brief  an  den  Vater  unterschlägt,  ver- 
dingt er  sich  in  der  Nähe  des  väterlichen  Hofes  unerkannt  als  Knecht. 
Durch  einen  Zufall  gelingt  es  ihm,  den  Vater  aus  den  Händen  ver- 
mummter Mörder  zu  erretten,  von  denen  er  drei  tötet;  der  vierte  gesteht 
reuig,  daß  Wilhelm,  der  eigene  Sohn  des  Überfallenen,  sie  zum  Morde  ge- 
dungen habe.  Karl  gibt  sich  dem  geretteten  Vater  als  der  „verlorene 
Sohn"  zu  erkennen,  der  Vater  bereut  das  ihm  zugefügte  Unrecht  und 
vergibt  auf  Karls  Bitten  auch  dem  bösen  Wilhelm.  —  Wie  Minor 
(Schiller,  295)  hervorhebt,  haftete  schon  bei  Schubart  ein  mehr  als  künst- 
lerisches Interesse  an  diesem  Stoff'),  da  der  geniale  Feuerkopf  des  Dichters 
in  der  eigenen  Familie  einem  nüchternen  arbeitsamen  Bruder  gegenüber- 
stand. Doch  gehen  diese  Beziehungen  zweifellos  viel  tiefer,  wie  Schub  arts 
ganzes  Leben  und  Dichten  verrät.   Seine  mächtigen  Abwehrregungen  gegen 

^)  Schubart  soll  uoch  auf  dem  Totenbett  erwähnt  haben,  daß  seiner  Erzählung 
eine  wirkliche  Begebenheit  zu  Grunde  liege. 


Schabarts  Erzählung  in  ihrem  Verhältnis  zu  Schillers   „Räuber".  569 

den  verdrängten  Vater-  und  Bruderhaß  offenbaren  sich  nicht  nur  im  sen- 
timentalen Ausgang  der  Geschichte,  sondern  auch  darin,  daß  Schubart  das 
Motiv  der  feindlichen  Brüder  wiederholt  zu  behandeln  versuchte,  ohne  je 
den  Stoff  dichterisch  gestalten  zu  können.')  Die  seine  unbewußten  Mord- 
impulse hemmende  Selbstbestrafungstendenz,  die  in  seiner  langjährigen  aus 
politischen  Motiven  über  ihn  verhängten  Festungshaft  eine  —  wenn  auch 
bewußterweise  unerwünschte  —  Kealisierung  fand,  zeigt  sich  nirgends  so 
deutlich  wie  in  seiner  Bänkelsängerromanze :  Der  Fluch  des  Vater- 
mörders: der  Alte,  der  seit  15  Jahren  in  einem  Turm  in  Ketten  liegt, 
steigt  während  der  Hochzeitseinesverbrecherischen  Sohnes 
empor.  Der  Sohn  muß  schließlich  sein  Vergehen  gegen  den  Vater  mit  dem  Tod 
büßen,  obwohl  der  Alte  es  mit  seinem  Vater  ebenso  gemacht 
hatte,  wie  sein  Sohn  mit  ihm  (Motiv  der  Vergeltung). 

In  der  Erzählung  S  c  h  u  b  a  r  t  s,  die  —  nach  einem  Worte  Minors 
—  mehr  die  Voraussetzung  als  den  Inhalt  der  Räuber  bildet,  hat  der 
Haß  der  Brüder  überhaupt  keine  Stelle;  es  kommt  darin  nur  die 
zwiespältige  Einstellung  gegen  den  Vater  in  der  Mord-  und  Rettungs- 
phantasie zum  Ausdruck,  und  daß  auch  Schiller  von  diesem  Komplex 
aus  den  Zugang  zum  Stoff  und  die  Affekte  für  die  Gestaltung  seines 
Dramas  erhielt,  ersehen  wir  deutlich  daraus,  daß  der  vom  Dichter 
selbst  herrührende  ursprüngliche  Titel  der  Räuber  „Der  verlorene 
Sohn"  war.  Daß  aber  nicht  nur  im  Titel,  sondern  auch  in  der  ur- 
sprünglichen Ausführung  des  Werkes  das  Motiv  der  Auflehnung  gegen 
den  Vater  dominiert  haben  wird,  mag  eine  charakteristische  Einlage 
der  ersten  Ausgabe  zeigen,  die  in  den  späteren  Bearbeitungen  ge- 
strichen wurde.  Der  Räuber  Moor  singt  (im  4.  Aufzug)  zur  Laute 
einen  „Vatermord "-Dialog  in  der  historischen  Einkleidung  eines  Zwie- 
gesprächs zwischen  Cäsar  und  Brutus,  das  nach  Minor  (347)  die 
Keime  zur  letzten  Szene  des  Fiesco  und  der  Posaszene  im  Carlos  birgt. 
Der  Dichter  nimmt  darin  seiner  jugendlichen  Auflehnung  gegen  den 
Vater  und  Landesherrn  entsprechend  für  den  Freiheitshelden  Brutus 
und  gegen  den  Tyrannen  Stellung.  Als  Probe  sei  eine  Strophe  dieses 
Liedes  mitgeteilt: 

C  e  s  a  r :    0  ein  Todesstoß  von  Brutus  Schwerde ! 

Auch  du  —   Brutus  —  du? 
Sohn    es    war   dein  Vater  —  Sohn  —  die  Erde 

War  gefallen  dir  als  Erbe  zu. 
Geh  —  du  bist  der  größte  Römer  worden. 

Da  in  Vaters  Brust  dein  Eisen  drang. 
Geh  —  und  heul  es  bis  zu  jenen  Pforten : 

Brutus  ist  der  größte  Römer  worden 
Da  in  Vaters  Brust  sein  Eisen  drang. 


*)  Auch  M.  R.  Lenz  hat  in  einem  unvollendet  gebliebenen  Eoman  versucht, 
die  Erzählung  Schubarts  auszugestalten.  Wie  in  Schubarts  Romanze,  so  fand 
Schiller  auch  in  dem  Drama:  „Diebeiden  Alten"  von  Lenz  einzelne  Züge,  die  in 


570  XX.   Schillers  Gcsclnvistcrktnuplex. 

Dio  spätere  Streiehun^:^  dieses  „Vatermorcl"-I)icilo^s  spriclit  deut- 
lich für  dio  Widerstünde,  die  sich  diesen  Reguugen  bald  nach  ihrer 
Äußerunt^  entfi^e<i^enstcllten  und  bietet  wieder  ein  Beispiel  für  unsere 
Auftassiniii^,  daß  in  den  ersten  Entwürfen  die  verdränf^teu  Regungen 
sich  iuipulsiver  und  bei  weitem  unverhüllter  äußern  als  in  der  end- 
gültigen vom  Hewußtsein  schärfer  kontrollierten  Fassung.  Aus  alle- 
dem dürfen  wir  unter  Berufung  auf  die  in  Kapitel  III  aufgezeigten 
Afl'ektverschiebungen  bei  dem  Dichter  aimehmen,  daß  sein  ursprüngliches 
Interesse  an  dem  8tofF  an  dem  in  Schubarts  Erzählung  voll  ange- 
schlagenen Vaterkomplex  haftete  und  daß  sich  im  Laufe  der  Konzeption  und 
der  über  mehrere  Jahre  (vom  17.  bis  21.  Lebensjahr)  sich  erstrecken- 
den Ausarbeitung  der  Dichtung  der  psychische  Akzent  allmählich  auf 
den  für  den  Dichter  vorwurfsfreien  Bruderhaß  verschob,  ähnlich  wie 
wir  es  bei  Grillparzers  fiktiver  Schwesterliebe  nachweisen  konnten. 
Diese  bei  dem  jungen  Schiller  schon  frühzeitig  eingetretene  Akzent- 
verschiebung auf  den  „Bruder"  (vgl.  Ahsalon;  ]\Icdici)  wird  verständ- 
lich, wenn  wir  uns  an  die  ambivalente  Einstellung  des  aufrührerischen 
Sohnes  erinnern,  die  auch  in  den  Räubern  trotz  der  gesonderten  Dar- 
stellung in  zwei  gegensätzlichen  Charakteren  zu  einem  beachtens- 
werten Kompromiß  des  Vatermordes  führt,  der  sich  als  typische  Ver- 
drängungserscheinung in  den  Shakespeare  sehen  Geistergestalten,  im 
Gespenst  der  Ahnfrau  und  in  der  Erscheinung  des  alten  Moor  durch- 
setzt: der  Vater  ist  wohl  beseitigt,  im  infantilen  Sinne  aus  dem  Weg 
geräumt,  aber  er  lebt  doch  noch  fort  und  ersteht  schließlich  —  ganz 
wie  der  Geist  des  Vaters  im  Hamlet —  als  Rächer  an  dem  verräte- 
rischen Mörder.  Die  gleiche  Ambivalenz  zeigt  aber  in  den  Räubern 
das  Verhalten  Karls  gegen  seinen  Bruder  Franz  und  der  Dichter 
verrät  damit  nicht  nur  die  Affektverschiebung,  sondern  auch  die 
])sychoIogische  Identität  der  beiden  Brüder,  deren  Wesen  nur  als  Ver- 
körperung der  eigenen  zwiespältigen  Einstellung  zum  Vater  verständ- 
lich ist.  In  der  Unterredung  Franzens  mit  Pastor  Moser  im  letzten 
Akt  werden  Vatermord  und  Brudermord  direkt  miteinder  identifiziert 

Franz.  Hage  mir,  was  ist  die  größte  Sünde,  und  dio  ihn  am 
grimmigsten  aufl)ringtV 

Moser.  Ich  kenne  nur  zwei.  Aber  sie  werden  nicht  von  Menschen 
begangen,   auch  ahnden  sie  Menschen  nicht. 

Franz,  Diese  zwo ! 

Moser  (sehr  bedeutend).  Vatermord  heißt  die  eine,  Bruder- 
mord die  andere   — 

Die  unentschiedene,  fast  neurotische  Einstellung  des  Sohnes 
äußert  sich  bei  Schiller  darin,  daß  er,  der  in  der  Maske  des  bösen 

den  Räubern  wiederkehren.  IJoi  Lenz  wird  der  Vater  lebendig  vom  Sohn  im  Koller 
begraben  (ähnlich  wie  der  alte  Moor  in  den  Käubern).  Der  Helfer,  der  den  Auftrag 
hat.  ihn  zu  töten 'Hermann!),  vcrmaof  es  nicht.  Der  Alte  folgt  dem  Enteilenden,  dem 
(wie  Franz  Moor)  der  Dolch  entsinkt  und  erscheint  wie  ein  Geist  (Hamlet)  unter  den 
Verwandten.     Schließlich  wird  aber  dem  reuigen  Sohu  vergeben. 


Die  feindlichen  Brüder  a.  widerstreitende  Gefühlsregungen  gegen  d.  Vater.  57 1 

Franz  den  Vater  getötet  hatte  ^),  nun  als  Räuber  Moor  nicht  nur  den 
Vater  rettet,  sondern  sogar  als  Rächer  (vgl.  Hamlet)  am  unge- 
treuen Sohne  erscheint.  Offenbart  sich  darin  eine  starke  Selbst- 
bestrafungstendenz, die  auch  in  der  Selbstauslieferung  Karls  zum  Aus- 
druck kommt,  so  zeigt  sich  die  psychische  Identifizierung  der  beiden 
Brudergestalten  darin,  daß  Karl  sich  unfähig  fühlt,  die  Rache  am 
Bruder  zu  vollziehen,  ganz  Avie  Hamlet.  Während  nämlich  in  der 
endgültigen  Fassung  die  Selbstbestrafuug  nicht  nur  bei  Karl,  sondern 
auch  an  Franz,  der  sich  erdrosselt,  vollzogen  wird,  ist  auch  in  diesem 
Punkte  die  erste  Fassung  deutlicher.  Karl  vergibt  dem  Bruder  alles, 
was  dieser  ihm  persönlich  zugefügt  hatte,  und  will  Franz  nur  wegen 
der  gegen  den  Vater  begangenen  Todsünde  strafen;  aber  er  ist  dazu 
unfähig,  wie  auch  Amalia  von  dem  großen  Räuber  sagt:  „Nicht  eine 
Fliege  konnte  er  leiden  sehen!"  In  der  ersten  Fassung  wird  Franz 
aus  dem  brennenden  Schloß,  in  das  er  sich  aus  Verzweiflung  gestürzt 
hatte,  von  den  Räubern  mühsam  errettet^)  und  lebend  vor  Karl 
gebracht,  der  sich  aber  außer  stände  fühlt,  ihn  selbst  zu  richten:^) 
„Seine  Mutter  war  auch  meine  Mutter !"  Er  läßt  ihn  durch  die  Bande 
richten,  die  ihn  durch  den  Mund  Schweizers  verurteilt,  in  demselben 
Turm,  wo  er  den  Vater  verschlossen  gehalten  hatte,  zu  verhungern. 
Eäuber  Moor  (tritt  zu  ihm  edel  und  mit  Schmerz)  ,,Sohn  meines 
Vaters !  Du  hast  mir  meinen  Himmel  gestohlen.  Diese  Sünde  sei  dir  ge- 
nommen. Fahr  in  die  Hölle,  Raben  s  o  h  n  !  Ich  vergebe  dir  Bruder!"  (Er 
umarmt  ihn  und  eilt  von  dem  Schauplatz.  Franz  wird  hinabgestoßen,  und 
über  ihm  Gelächter). 

Läßt  sich  so  das  Bruderhaß-Motiv  bei  Schiller  in  die  dem 
Vaterkomplex  entstammende  gegensätzliche  Einstellung  des  Sohnes 
auflösen,  so  findet  diese  Affektverschiebung  mächtige  Impulse  und 
Stützen  in  Schillers  Schwesterliebe,  die  schon  den  Knaben  zum  Stoff 
des  „Absalon"  hingezogen  hatte,  die  den  Jüngling  dazu  führte,  mit 
Schubarts  Erzählung  das  aus  dem  „Julius  von  Tarent"  entnom- 
mene Motiv  der  Rivalität   zweier  Brüder  um  ein  Mädchen*)  zum  Stoff 


^)  Karl  faßt   die  Abschließang  des  Alten  wie  einen  Totschlag  auf: 

„Schaut  her.  Schaut  her!  die  Gesetze  der  Welt  sind  Würfelspiel  worden,  das 
Band  der  Natur  ist  entzwey,  die  alte  Zwietracht  ist  los,  der  Sohn  hat  seinen 
Vater  erschlagen." 

^)  Das  Rettungsmotiv  erscheint  auch  in  Rollers  Errettung  vom  Galgen  durch 
Karl  und  in  dem  Gegenwunsch  des  treuen  Genossen,  der  Hauptmann  möge  in  eine  große 
Gefahr  geraten,  damit  er  ihm  das  Geschenk  des  Lebens  vergelten  könne.  Wie  hier 
das  Rettungsmotiv,  so  ist  in  der  Kosinsky-Episode,  die  nach  Minor  (319)  den  Keim 
zu  Kabale  und  Liebe  enthält,  das  Motiv  des  zurückgesetzten  Nebenbuhlers  doubliert. 

^)  Diese  Szene  findet  sich  im  16.  Bd.  der  Säkularausg.  von  Schillers 
Werken  (Cotta)  S.  347  Anmerkungen. 

*)  Schillers  Interesse  an  diesem  Thema  bekundet  eine  Notiz  in  seinen  kriti- 
schen Schriften  (Werke  hg.  V.  Goedecke  Bd.  2,  S.  388),  die  „eine  großmütige  Hand- 
lang aus  der  neuesten  Geschichte"  (vgl.  den  Anklang  an  den  Titel  von  Schubarts 
Erzählung)  betrifft.  Die  beiden  Brüder  Barone  von  Wrmb  verlieben  sich  in  dasselbe 
Mädchen  Frl.  von  W.    „Beide  ließen  ihre    Neigung    zur    ganzen    Leidenschaft   auf- 


572  XX.  Schillers  Geschwisterkomplex. 

(It'T  Iväuber  zu  verschmelzen,  und  die  schließlich  den  reifen  Künstler  der 
liraut  vun  Messina  bowog,  dieses  von  den  Hriulern  p;enieinsum  j^celiebto 
Älädchon  als  ihn^  Schwester  darzustellen.  Seh  i  Ih^rsVerliebtheit  in  seine 
Schwester  Christuj)hine,  die  sich  aus  dem  Verhältnis  der  beiden  Ge- 
schwister mit  unzweifelhafter  Sicherlieit  erschließen  läßt,  war  jedoch 
ebenso  eine  Verschiebun»j^  von  der  Neifrung  zur  ]\Iuttcr  wie  seine  fik- 
tive Kivalitilt  mit  dem  Hruder  der  Auflehnunj^  g^'l^eu  den  Vater  ent- 
stammt. Während  also  in  Wirklichkeit  der  Knabe  ]\Iutter  und  Schwe- 
ster or  e  m  e  i  n  s  a  m  {i^eliebt  hatte,  tritt  in  die  Dichtung  die  gemeinsame 
Liebe  zweier  Kivalen  (Vater  und  Sohn)  um  dasselbe  Liebesobjekt  (die 
I\Iutter)  ein.  So  führt  also  die  Ablehnung  des  durch  die  infantile  lii- 
valität  um  die  Mutter  mächtig  gewordenen  und  fixierten  Vaterhasses, 
durch  die  Neigung  zur  Schwester  determiniert,  zu  der  fast  paranoi- 
schen Fiktion  des  uebenbuhlerischen  Bruders,  an  dessen  Person  sich 
alle  jene  verdrängten  Im])ulse  ungehemmt  entladen  können,  die  im 
Leben  den  verbotenen  Regungen  gegen  Vater,  Mutter  und  Schwester 
entspringen. 

Wir  verstehen  nun,  daß  daß  Dominieren  des  Bruderhasses  bei 
einem  Dichter  ohne  Brüder,  und  das  Dominieren  der  Schwesterliebe 
bei  Dichtern  ohne  Schwester  nur  der  Abwehr  des  Komplementärwun- 
sches entspringt;  füllen  wir  nun  diese  psychischen  Mechanismen  mit 
ihrem  Inhalt,  den  Affekten,  so  werden  wir  etwa  sagen  können:  die 
Neigung  zur  Mutter  und  den  Affekt  des  Bruderhasses  entlädt  Grill- 
parze r  infolge  der  Abwehr  dieser  Regungen  in  der  für  sein  Bewußt- 
sein harmlosen  und  unanstößigeu  Schwesterliebe,  während  Schiller  die 
durch  Verdrängung  umgewerteten  Affekte  der  Schwesterliebe  und  des 
Vaterhasses  am  Bruder  entlad.  Der  Dichter  weicht  aber  mit  dieser 
seltsamen  Verschiebung  der  Affekte  nicht  von  den  allgemeinen  Ge- 
setzen des  seelischen  Lebens  ab.  Er  benimmt  sich  genau  so  wie  der 
Normale,  der  bei  einem  für  ihn  scheinbar  belanglosen  und  indifferen- 
ten Anlaß  mächtige  Affekte  entlad,  die  er  aus  anderen  Unterdrückun- 
gen bezieht;  er  benimmt  sich  so  wie  der  Träumer,  dessen  Affekte  in 
den  manifesten  Traumsituationen  nicht  genügend  motiviert  erscheinen, 
da  die  eigentliche  Affektquelle  sich  hinter  diesen  Situationen  verbirgt; 
und  er  benimmt  sich  schließlich  genau  so  wie  der  Zwangsneurotiker, 
für  den  ja  eine  ähnliche  falsche  Verknüpfung  von  Affekt  und  Vor- 
stellungsinhalt charakteristisch  ist.  Wilhrend  aber  der  Normale,  der 
Träumer  und  der  Dichter  sich  durch  diesen  psychischen  Mechanismus 
von  den  drückenden  Affekten  zu  befreien  vermögen,  scheitert  der  Neu- 
rotiker  an  dieser  Aufgabe. 


wachsen,  weil  keiner  die  Gefahr  kannte,  die  für  sein  Herz  die  schrecklichste  war 
—  seinen  Bruder  zum  Nebenbuhler  zu  haben."  Schließlich  entdecken  sie  ihr  g'egen- 
seitiges  Geheimnis.  Uer  Jünpere  verzichtet  und  geht  nach  Batavia;  das  Mädchen 
stirbt  nach  einjähriger  Ehe  mit  dem  älteren  Bruder  und  bekennt  vorher,  daß  sie  den 
jüngeren  mehr  geliebt  habe. 


Die  Neigung  zwischen  Schiller  nnd  seiner  Schwester.  573 

Schillers  Verhältnis  zu  seiner  Schwester  Christophine  und  zu 
seinem  Schwager  Reinwald  verdient  wegen  des  Einflusses  auf  sein 
dichterisches  Schaflfen  eine  ausführliche  Darlegung.^)  Schiller  hatte 
drei  Schwestern.  Die  älteste  von  allen  Geschwistern  war  Christo- 
phine Friederike,  die  Lieblingschwester  des  Dichters.  Die 
Ehe  von  Schillers  Eltern  war  acht  Jahre  unfruchtbar,  ehe  Christo- 
phine geboren  wurde.  Bemerkenswert  ist  es,  daß  Friedrich,  das 
zweite  Kind  (zwei  Jahre  nach  Christophine  geboren),  der  einzige 
Knabe  war,  während  ihm  noch  vier  jMädchen  folgten,  von  denen  zwei 
früh  verstarben.  Die  beiden  überlebenden  waren  Luise  (geboren  1765) 
und  Nanette  (geboren  1777),  die  im  Alter  von  19  Jahren  unver- 
heiratet starb.  Friedrich  und  Christophine  schlössen  sich  (wie  G  o  e  t  h  e 
und  Cornelie)  von  frühester  Kindheit  an  —  da  sie  ja  anfangs  als  ein- 
zige Geschwister  aufeinander  angewiesen  waren  —  aufs  innigste  an 
einander.  Alle  Biographen  betonen  diese  herzliche  Zuneigung. 

„Solche  gemeinschaftliche  Herzensregnngen  knüpften  das  Band,  wel- 
ches Schwester  und  Bruder  schon  von  selbst  umschlang,  nur  noch  fester. 
Schiller  war  keine  seiner  später  geborenen  Schwestern  so  lieb  als  diese 
älteste,  und  keine  war  ihm  auch  so  ähnlich  an  Gestalt,  Verstand  und  Ge- 
müt :  eine  Ähnlichkeit,  welche  sich  sogar  bis  auf  die  beinahe  ganz  gleiche 
Handschrift  beider  Geschwister  erstreckte".  (Hoffmeister:  Schillers  Lehen, 
Geistesentwicklung  und  "Werke  im  Zusammenhang.   Stuttgart   1838,1,  S.  8.) 

Bei  der  Flucht  Schillers  aus  Stuttgart  (1782)  war  Christoph  ine 
seine  einzige  Vertraute.  Zwei  Jahre  später  hatte  Schiller  den 
Vater  gebeten,  seine  Schwester  Christophine  nach  Mann- 
heim gehen  zu  lassen,  damit  sie  ihm  dort  die  Wirtschaft 
führe.  Dieser  für  die  Neigung  zur  Schwester  typische  Wunsch  des 
Bruders,  die  geHebte  Schwester  möge  ihm  den  Haushalt  führen,  sucht 
die  Vereinigung  der  dem  Haushalt  vorstehenden  Gattin  mit  der  um 
das  Wohlergehen  des  Sohnes  besorgten  Mutter  in  einer  Kompromiß- 
person durchzusetzen.  Den  gleichen  Wunsch  als  Ausdruck  derselben 
unbewußten  Regungen  werden  wir  im  Leben  Ludwig  Tiecks  und 
Richard  Wagners  wiederfinden,  können  ihn  bei  K 1  e  i  s  t  nachweisen  und 
haben  ihn  andeutungsweise  bei  Byron  kennen  gelernt.^)  Doch  Schil- 
lers Vater  war  gegen  diesen  Plan  und  offenbar  unter  seinem  Einfluß 
lehnt  auch  Christophine  das  Anerbieten  ab,  wenn  sie  im  selben  Jahre 
(25.  November  1784)  an  den  Bruder  schreibt : 

„Da  du  weißt,  wie  sehr  mir  deine  Umstände  bekannt  sind,  solltest 
Du  alle  Deine  Bekümmernisse  mit  mir  teilen ;  freilich  würde  ich  Dir  im 
Ganzen  wenig  helfen  können,  aber  ist  es  nicht  ein  Trost,  jemand  sein 
Herz  ganz  öffnen   zu  können;  wenigstens  be  i  mir  wäre  dies 

^)  Die  Notizen  darüber  entnehme  ich  dem  Briefwechsel  Schillers 
mit  seiner  Schwester  Christophine,  hg.  v.  Wendelin  und  Maltzahn,  Leipzig 
1857. 

^)  Das  gleiche  Verhältnis  findet  sich  auch  im  Leben  K.  F.  Meyers  (vgl. 
Sadgers  pathogr.-psycholog.  Studie.  Wiesbaden  1908,  S.  39). 


574  XX.  Scliillcrs  Geschwisterkomplex. 

8  0.  Sollte  Deine  Sc  li  wester,  die  schon  viel,  gewiß  viel  gelitten  hat, 
nicht  wert  sein,  1)  e  i  n  o  F  r  e  u  n  d  i  n  z  u  s  e  i  u,  die  den  ganzen  Schmerz 
Deiner  Seele  aufnimmt?  (ilaube  mir,  Lieber,  mein  Herz  litt 
schon  viel  um  Deinetwegen;  vergib  mir  diese  Schwäche, 
Dir  dieses  Geständnis  zu  tun;  die  Stimmung,  in  der  ich  Dir  dies 
schreibe,  ist  zu  gedrängt,    um  es   zurückzulialten." 

Den  Brief  durcho^lüht  die  unbewußte  Liebesneigun^  zum  Bruder, 
die  sich  abmüht,  die  Grenzen  der  Geschwisterliebe  nicht  zu  über- 
schreiten. Und  aus  einer  ähnlichen  Gefühlseinstellung  heraus  schreibt 
ihr  S  c  h  i  1 1  e  r  am  Neujahrsfcige  des  Jahres  1847:  „Dein  künftiges  Los 
hat  schon  oft  meine  einsamen  Stunden  beschäftigt,  und  wie  oft  warst 
du  nicht  die  Heldin  in  meinen  idealischen  Träumen!" 
Aber  nur  zu  bald  sollten  diese  idealischen  Träume  von  der  Zukunft 
der  geliebten  Schwester  unsanft  gestört  werden^).  Im  Mai  1783  hatte 
Schillers  Freucd  K  e  i  n  w  a  1  d  einen  Brief  Christophines  bei  ihm  gesehen , 
der  ihm  so  gut  gefiel,  daß  er  den  Wunsch  äußerte,  mit  dem  Mädchen 
in  Korrespondenz  zu  treten.  Später  fragte  er  dann  bei  der  Familie 
Schillers  an,  ob  er  seinen  Besuch  auf  der  Solitude  machen  dürfe;  er 
kam  auch  im  Jahre  1784  hin,  um  die  Hand  Christophines  zu  erbit- 
ten. Bezeichnend  für  Schillers  leidenschaftliche  Neigung  zur  Schwester 
ist  der  Umstand,  daß  sein  Wunsch,  die  Schwester  möge  zu  ihm  zie- 
hen, in  das  Jahr  von  Reinwalds  Werbung  fällt:  es  sieht  fast  wie  ein 
Kampf  um  die  Schwester  aus,  der  auch  in  der  Folge  noch  ziemlich 
heftig  weiter  geführt  wurde. 

Hier  wird  auch  deutlich,  daß  der  aus  demselben  Jahr  stammende 
Entwurf  der  „Braut  in  Trauer"  (vgl.  S.  582  ff.)  den  Wunsch  Schillers 
darstellt,  in  diesem  Kampf  zu  obsiegen  und  die  Schwester  für  sich  zu  erobern. 
Wir  sehen  hier  wieder,  daß  der  Entwurf  die  persönlichen  liegungen  des 
Dichters  viel  un verhüllter  verrät  als  das  vollendete  Werk.  In  der  „Braut  in 
Trauer"  haßt  der  Sohn  den  Vater  und  den  Bräutigam  der  geliebten  Schwester 
ganz  im  Sinne  der  unbewußten  Einstellung  des  Dichters  selbst.  In  den  Räubern, 
deren  erste  Entwürfe  wir  leider  nicht  kennen,  tritt  nur  die  Verschie- 
bung der  psychischen  Akzente  hervor:  die  Phantasie,  die  den  Bräutigam 
zum  rivalisierenden  Bruder  macht,  tritt  in  den  Vordergrund  und  mit  ihr 
die  feindlichen  Brüder,  während  der  Vaterhaß  abgeschwächt  und  die  Schwester- 
liel)e  ganz  verhüllt  ist,  wenn  sie  sich  auch  unschwer  hinter  der  verblaß- 
ten Gestalt  der  Amalia  noch  erkennen  läßt,  die  im  Hause  Moors  lebend 
vom  Alten  als  Tochter  angesehen  und  auch  „meine  Tochter"  angesprochen 
^\^rd,   während   Franz  sie  als  Schwester  behandelt: 

Franz.  —  —  —  Unsere  Seelen  stimmten  so  zusammen, 

A  m  a  1  i  e.  0  nein,  das  taten  sie  nie ! 


';  Jsach  ihrer  Verheiratung  schreibt  er  ihr:  „Einst,  meine  gute  Schwester, 
wiegte  sich  mein  Herzmit  glänzenden  Hoffnungen  für  Deine  und 
Deiner  Schwestern  Zukunft."  Daneben  steht  am  Kand  von  der  Hand  Christophi- 
ncs:  ,Hier  liegt  das  Geheimnis,  das  ich  damals  ihm  nicht  sagen 
konnte." 


Die  Rivalität  mit  dem   Schwager.  575 

Franz.   Ach  sie  stimmten  so  harmonisch  zusammen,   ich    meynte 
immer,   wir  müßten  Zwillinge  sein!^) 

Und  im  dritten  Akt  sagt  er  zu  Amalia: 

„  —  —  du  weißt,  was  du  unserm  Hause  warst,  du  wardst  gehalten 
wie  Moors  Tochter,   selbst  den  Tod  tiberlebte  seine  Liebe  zu  dir'' , 

Schiller  behandelt  also  unbewußt  Amalia  ganz  wie  die  Schwester  von 
Franz  und  Karl.  Daß  er  sie  aber  nicht  als  ihre  Schwester  einführt,  ist 
eine  Wirkung  der  mächtigen  Abwehr,  die  wir  im  Entwurf  des  zweiten 
Teils  der  Räuber  (der  Braut  in  Trauer)    aufgehoben  sehen. 

Der  Werbung  Reinwalds  zeigten  sich  weder  die  Eltern  noch 
Christophine  selbst  abgeneigt.  Reinwald  begleitete  dann  Christophine, 
die  ihren  Bruder  in  Mannheim  besuchte.  „Schiller  fühlte  sich 
unangenehm  berührt,  als  ersah,  daß  die  heitere  lebens- 
lustige Schwester  entschlossen  schien,  ihr  Schicksal  mit  einem 
20  Jahre  älteren  Manne  zu  teilen,  dessen  geringe  Einkünfte  und  hy- 
pochondrischeLaunen  wenigFreude  versprachen  (Sc h i  1- 
lers  Briefw.  mit  Chr.).  Er  teilte  seine  Ansicht  darüber  der  Familie 
mit  und  seine  Schilderung  v  on  Reinwalds  Wesen  führ- 
ten einen  Stillstand  in  den  Unterhandlungen  herbei.  — 
Auch  diese  Widerstandsform  der  Äußerung  einer  Neigung  ist  uns 
aus  dem  Studium  des  Seelenlebens  gut  bekannt;  von  den  Vätern,  die 
sich  der  Verheiratung  der  geliebten  Tochter  und  von  den  Müttern,  die 
sich  der  Ehe  des  geliebten  Sohnes  widersetzen.  Aber  Schillers  Protest 
wurde  später  nicht  beachtet.  Nach  der  Verlobung  schreibt  er  (am  28.  Sep- 
tember 1785  aus  Dresden)  an  Christophine:  „Doch  keine  Vorwürfe,  meine 
gute  Schwester  —  vielleicht  habe  ich  durch  meine  vorhergegangenen 
Zweifel,  durch  den  Anschein  von  Mißbilligung,  Dein  Ver- 
trauen zurückgescheucht,  und  Dein  Verdacht  in  die  Un- 
befangenheit meines  Rates  hat  Deiner  Frömmigkeit 
gegen  mich  geschadet."  Deutlicher  als  in  dieser  Entschuldigung 
der  mißglückten  Hintertreibung  der  Verlobung  kann  wohl  die  unbewußte 
Neigung  zur  Schwester  nicht  angedeutet  werden.  Im  Jahre  1786  verhei- 
rateten sich  Christophine  und  Reinwald  miteinander.  Die  Ehe  war  sehr  un- 
glücklich und  schon  einige  Jahre  später  bedauert  die  ]\Iutter  ihre  Tochter 
Fene  (Christophine),  allerdings  in  Anlehnung  au  ihre  eigenen  schlimmen 
Eheerfahrungen,  daß  sie  mit  Reinwald  verheiratet  sei.  Im  Mai  1796 
war  Schillers  Mutter  schwer  krank,  und  Christophine  sollte  auf  die 
Solitude  kommen,  um  in  der  Wirtschaft  ein  wenig  nachzuhelfen.  Rein- 
wald, der  sehr  geizig  gewesen  sein  soll,  gab  sie  erst  auf  die  dringen- 

*)  Auf  die  äußerliche  Ähnlichkeit  Schillers  mit  seiner  Schwester  wurde  schon 
hingewiesen  (vgl.  Hoffmeister).  Auch  Goethes  Schwester  war  ihrem  Bruder  so  ähn- 
lich, daß  er  schreiben  konnte,  man  habe  die  Geschwister  zeitweise  „an  Wachstum 
und  Bildung  für  Zwillinge  halten  können".  —  Diese  Zwillingsphantasie,  die  auch 
in  Byrons  Kain  zum  Ausdruck  kommt,  läßt  sich  nur  ans  dem  bei  diesen  Dichtern 
stark  ausgeprägten  homosexuellen  Komplex  verstehen,  der  in  einem  andern  Zusammen- 
hang erörtert  werden  soll. 


576  XX.  Schillers  Geschwistorkomplex. 

den  Bitten  Schillers  frei,  als  sich  der  Bruder  erbötig  jj^emacht  hatte, 
dir  Kosten  der  Keise  zu  trafen.  Doch  schon  nach  sehr  kurzer  Zeit 
forderte  Keiiiwald  seine  Frau  wieder  zurück.  Die  Mutter  aber  schreibt 
an  Schiller  (28.  September  1776),  daß  Christophine  „leider  einen 
schmerzlichen  Zwan"^  äußert,  zu  ihrem  Manne  wieder 
zurückzukehren,  wo  sie  keinen  Trost  oder  Aufmunterung  zu 
gewärtigen  hat". 

Sie  selbst  schreibt  jedoch  am  21.  Juli  1796  an  den  Bruder:  „Ich 
habe  hier  genug  gesehen,  was  sich  die  Mama  mußte  gefallen  lassen,  und 
oft  so  viel,  daß  ich  mein  Loos  nicht  mit  ihr  tauschte.  Sieh,  liebster  Bruder, 
verlassen  kann  ich  ihn  nicht  auf  immer;  er  wird  alt  und  schwächlich  und 
bedarf  meiner  Pflege,  und  ich  hätte  keine  Ruhe  mehr  in  der  Welt,  wenn 
ich  mir  die  Verletzung  meiner  ehelichen  Pflichten  vorzuwerfen  hätte."  Am 
21.  Mai  1802  schreibt  sie  an  den  Bruder:  ,,Du  bleibst  immer  unter 
allen  Veränderungen  m  ei  nes  Leb  ens  mir  gleich  teuer,  wenn 
ich  dir  schon  keine  tätigen  Proben  davon  geben  konnte; 
aber  oft  trübte  der  Gedanke  meine  Tage,  daß  ich  dir  das 
nicht  sein  konnte.  Du  mußtest  mich  oft  verkennen,  weil 
ich  nicht  nach  meinem  Herzen  handeln  konnte  und  oft 
meine  Neigung  unterdrücken  mußte.  —  —  —  —  Ich  habe 
lange  nicht  mit  dir  so  vertraulich  reden  können,  weil  ich  wirklich  ein- 
fältig genug  war,  auch  das  für  Unrecht  zu  halten,  ohne 
sein  Wissen  an  dich  zu  schreiben.  Vergib  diese  Schwachheit, 
sie  ist  mir  selbst  oft  unbegreiflich,  und  liebe  nicht  weniger  deine 
Christophine.'" 

Nach,  dem  Tode  der  Mutter  schreibt  sie  (9.  Juni  1802)  an 
Schiller:  „Cotta  hat  uns  einen  Augenblick  besucht  und  mir  gesagt, 
daß  ich  dir  eine  Adresse  schicken  sollte".  —  Es  handelte  sich 
nämlich  darum,  eine  vertrauliche  Korrespondenz  zwischen 
den  Geschwistern  möglich  zu  machen,  von  der  der  grämliche 
Reinwald  nichts  erführe,  und  die  der  oft  schwer  bedrückten 
Christoph  ine  Gelegenheit  bieten  sollte,  ihr  Herz  gegen  den  teilneh- 
menden Bruder  zu  erleichtern.  Zu  dieser  heimlichen  Korrespondenz  der  Ge- 
schwister kann  ich  eine  interessante  Parallele  aus  der  Neurosenpsycho- 
logie mitteilen,  deren  Kenntnis  ich  Herrn  Professor  Freud  verdanke. 
Es  handelt  sich  um  ein  Geschwisterpaar,  das  später  neurotisch  wurde. 
Die  Psychoanalyse  ergab  eine  sexuelle  Neigung  der  Geschwister  zu 
einander,  die  sich  auch  in  Entkleidungen  der  beiden  voreinander  ge- 
äußert hatte.  Als  sie  diese  Entblößungen  einstellten  und  der  Bruder 
sich  studienhalber  fern  von  der  Schwester  aufhielt,  korrespondierten 
sie,  wie  zwei  heimlich  Liebende,  poste-restante  miteinander,  sprachen 
in  den  Briefen  einander  mit  Sie  an,  und  nannten  einander  ]\Ionsieur 
und  Madam.  Diese  Entfremdungstendenz  ist  mit  dem  Freundschaftsan- 
gebot (statt  der  geschwisterlichen  Beziehungen)  bei  B  y  r  o  n  und  Schiller 
in  eine  Reihe  zu  stellen,  und  das  Schuldbevmßtsein,  welches  Schillers 
Schwester    wegen   dieser   hinter   dem   Rücken    des   Gatten    geführten 


Das  Liebesleben  von  Schillers  Schwester.  577 

Korrespondenz  dem  Bruder  gegenüber  eingesteht,  weist  auf  den  unbe- 
wußt-erotischen Hintergrund  dieser  Beziehung  hin,  in  der  der  Bruder 
wie  irgend  ein  heimlicher  Liebhaber  behandelt  wird.  Der  innere 
Konflikt,  in  den  die  Neigung  zum  Bruder  und  die  Abneigung  gegen 
ihre  ehelichen  Pflichten  Christophine  brachte,  äußert  sich  am  deut- 
lichsten in  einer  Briefstelle  vom  Dezember  1802.  „Meine  Begrifi'e  von 
Liebe  waren  wohl  zu  idealisch,  als  daß  sie  je  realisiert  werden  konnten; 
ich  sehe  das  jetzt  ein,  und  ich  muß  zufrieden  sein,  wenn  ich  geteilt 
das  finde,  was  ich  in  einem  Herzen  zu  finden  und  wiedergeben  zu 
können  hoflfte."  Diese  schmerzliche  Trennung  der  Bruderliebe  und 
der  Geschlechtshebe  sucht  sie  in  einem  bald  nach  dem  Tod  des 
Bruders  an  dessen  Witwe  gerichteten  Brief  wieder  rückgängig  zu 
machen,  in  dem  sie  sich  mit  der  Gattin  des  Bruders  identifiziert  und 
ihm  also  Geliebte,  Gattin  und  Schwester  in  einer  Person  wird. 

„Ach,  meine  Teure  —  heißt  es  darin  —  ich  drücke  dich  an  mein 
Herz,  als  das  einzige  Liebe,  was  mir  der  Geliebte  auf  dieser  Welt 
noch  zurück  ließ.  —  —  —  Sein  Andenken  sei  mir  heilig  und  ermun- 
tere mich  zum  Guten,  zur  Erfüllung  meiner  Pflichten,  damit 
ich  einst  seiner  würdig  wieder  mit  ihm  vereinigt  werde. 
—  —  —  - —  Ach!  seine  Geschwister  haben  ihm  wenig  sein 
können;  so  wollte  es  das  Schicksal,  darüber  ich  nicht  murren  darf.  — 
Aber  Sie  haben  ihm  reichlich  dies  alles  ersetzt;  Gott  belohne 
es  Ihnen ! " 

Diese  Spaltung  und  im  Kompromißwege  versuchte  Wiedervereini- 
gung von  inzestuösen  Liebeskomponenten,  die  sich  in  Schillers  Dichtung 
so  deutlich  offenbart  und  an  die  durch  unbewußte  Verdrängungsarbeit 
bewirkte  Bewußtseinssjjaltung  der  Neurotiker  erinnert,  bleibt  auch  für 
das  Gemütsleben  der  Schwester  nicht  ohne  Folge  und  wir  müssen  es 
mit  ihr  selbst  aus  den  Enttäuschungen  ihres  Liebenslebens  zu  verstehen 
suchen,  wenn  sich  bei  ihr  später  hysterische  Anfälle  einstellten.  Lange 
nach  des  Bruders  Tod   schreibt  sie  an  seine  Witwe  Lotte: 

„  .  .  .  .  überdies  ist  eine  Empfindlichkeit  gegen  alles  da,  was 
mein  Herz  unsanft  berührt,  so  daß  ich  glaube,  besser  zu  tun,  mich  so 
ruhig  als  möglich  zu  verhalten,  weil  dieses  innere  Gefühl  so- 
gleich auch  auf  meinen  Körper  wirkt  und  eine  Art  innerer 
Krämpfe  hervorbringt,  die  ich  in  meinem  Leben  nie  gekannt  habe. 
Wahrscheinlich  ist  dies  doch  eine  Folge  so  mancher  Leiden, 
die  mein  Herz  schon  in  der  langen  Reihe  von  Jahren 
durchgemacht  hat." 

Aber  Christophinens  „unglückliches"  Liebesleben  erklärt  sich 
nicht  bloß  aus  der  erotischen  Neigung  zum  Bruder,  sowie  aus  der  Ab- 
neigung gegen  ihren  älteren,  kränklichen  Mann,  sondern  die  freiwillige 
Ehe  mit  diesem  Manne  ist  selbst  schon  durch  unbewußt  gewordene 
infantile  Eindrücke  zu  einer  „unglücklichen"  bestimmt,  und  wir  ge- 
winnen hier  wieder  einen  psychoanalytischen  Einblick  in  die  verheerenden 
Wirkungen  des  Eltern  komplexes.  Schillers  Ödipus-Komplex  entspricht 

Itauk,  Da»  luzestmotiv.  37 


578  XX.  Scliillors  Ooschwistcrkomplex. 

als  weibliches  GetifenstUck  vollkommen  die  infantile  Einstellung^  seiner 
Schwester.  Und  wie  der  Knube  die  urs})rlin^liche  Verliebtheit  in  die 
Älutter  auf  die  Schwester  verschoben  hatte,  so  hatte  diese  selbst  ihre 
allererste  infantile  Fixierung  an  den  Vater  niemals  völlig  überwunden, 
sondern  im  Bruder  nur  einen  verjüngten  Ersatz  für  den  alternden  und 
mürrischen  Vater  gefunden,  wie  sie  ihn  in  ihrem  alten,  mürrischen 
kränklichen  Gatten  direkt  /u  gewinnen  suchte.  Aus  den  Psycho- 
analysen wissen  wir,  daß  eine  solche  ungewöhnliche  Objektwahl,  wie 
sie  bei  Schillers  Schwester  vorliegt,  regelmäßig  aus  der  infantilen 
Fixierung  der  Libido  an  den  Vater  ents])ringt.  In  einem  Brief  an  den 
Bruder  verteidigt  sie  auch  ihren  verstorbenen  Vater  und  nimmt  ihn 
gegen  den  Bruder  in  Schutz: 

„Aber  er  hatte  doch  eine  Zartheit,  wenn  man  ihn  nur 
zu  behandeln  wußte.  —  —  —  Ach,  ich  denke  oft  an  ihn, 
auch  an  sein  Gutes  —  und  vorzüglich  zu  meiner  eigenen  Selbstprüfung,  da 
ich  viele  von  seinen  Fehlern  habe.  —  —  Ich  muß  meinen  Mann  mehr 
als  einen  Vater  behandeln,  der  schwächlich  und  meiner  Hilfe  bedürftig 
ist'^    (21.  Mai  1802). 

Hier  identifiziert  sie  geradezu  ihren  Gatten  mit  ihrem  Vater, 
wobei  sie  als  den  gemeinsamen  Berührungspunkt  das  Alter,  die 
Kränklichkeit  und  die  Pflegebedürftigkeit,  kurz  das  asexuelle  Verhält- 
nis zu  beiden  empfindet.  Waren  doch  die  naiven  Mädcheuwünsche, 
die  so  gerne  mit  der  Phantasie  der  Ersetzung  der  ]\Iutter  spielen,  bei 
dem  neurotisch  disponierten  Mädchen  bereits  so  weit  verdrängt,  daß 
sie  bei  der  endlichen  teilweisen  Realisierung  im  späteren  Leben  nur 
noch  die  Abwehrreaktion  auslösten.  Als  die  bereits  verheiratete  Schwester 
bei  Pvrkrankung  der  Mutter  dem  Vater  den  Haushalt  führt,  schreibt 
sie  an  den  Bruder  (21.  Juli  1796):  „Ich  habe  hier  genug  gesehen,  was 
sich  die  Mama  mußte  gefallen  lassen,  und  oft  so  viel,  daß  ich  mein 
Los  nicht  mit  ihr  tauschte."  Sie  vertauschte  es  aber  doch, 
allerdings  unbewußt,  indem  sie  zu  dem  ungeliebten  Mann  zurückkehrt, 
der  ihr  ja  den  Vater  ersetzt.  Und  wenn  sie  dem  Wunsch  des  Bruders, 
ihm  den  Haushalt  zu  führen,  noch  später  entgegenkommt,  so  geschieht 
das  gleichfalls  nur  auf  Grund  des  uralten,  längst  verdrängten  infantilen 
Wunsches,  beim  Vater  die  Rolle  der  Mutter  zu  spielen,  der  vom 
sexuellen  Gebiet  auf  das  harmlose  der  Haushaltungsführung  verschoben 
ist.  So  schreibt  sie  am  25.  Jänner  1803  dem  Bruder  bezüglich  ihres 
Mannes :  „Ich  habe  ihm  längst  schon  gesagt,  daß  ich,  im  Falle  er 
mich  unbillig  behandeln  würde,  eine  Zuflucht  bei  Dir  finden  würde.'") 
War  so  der  Vater  für  den  Dichter  nicht  nur  der  überlegene  Nebenbuhler 
um  die  Neigung  zur  ]\rutter,  sondern  hatte  er  auch  das  Herz  der  Lieblings- 
schwester gefesselt,  so  wird  es  nicht  sonderbar  erscheinen,  daß  au(di 
diese    Seite    des    Inzestkomplexes,    die    dem  Sohne    nur    gefidilsmäßig 

')  Daspleiche  ist  bei  Hyron 8  Stiefschwester  Augnsta  der  Fall  gewosoii  (S.  547/48). 
übrigens  fällt  die  Ähnlichkeit  mit  der  ungflUcklichen  Ehe  von  OnothRs  Schwester  auf. 


Der  Vater- Tochter-Komplex  in  Schillers  Dichtung.  579 

zugänglich  war^),  in  seinen  dichterischen  Phantasien  Ausdruck  findet. 
Der  alte,  mürrische,  gegen  seine  Tochter  liebevoll-vorsorgliche 
Vater  ist  fast  porträtgetreu  in  der  „Luise  Millerin"  gezeichnet,  auf 
deren  Beziehung  zu  der  geplanten  Heirat  der  Schwester  Luise  mit 
einem  Leutnant  Miller  Minor  (S.  362)  hingewiesen  hat.  Wie  hier 
der  Vater  die  gefallene  Tochter  zu  retten  und  für  sich  zu  gewinnen 
sucht^),  so  ist  auch  der  alte  Verrina  außer  sich,  als  seiner  Tochter  die 
Unschuld  geraubt  wird'^),  und  ähnlich  flucht  auch  der  alte  Thibaut  in 
der  „Jungfrau  von  Orleans'"  seinem  Kinde.  In  der  „Turaudot"  be- 
handelte Schiller  nach  G  o  z  z  i  die  Fabel  von  der  an  den  Vater  gefesselten 
Tochter,  die  alle  Freier  tötet,  und  im  „ Menschenfreund "  sträubt  sich 
der  Vater  direkt  dagegen,  seine  Tochter  zu  verheiraten,  ja  er  nimmt 
ihr  das  Versprechen  ab,  unvermählt  zu  bleiben  (8.  Szene). 

Der  ganz  vielseitige  und  verästelte  Inzestkomplex  mit  all  seinen 
komplizierten  Gefühlsbeziehungeu  kommt  bei  weitem  unverhüllter  und 
vollständiger  als  in  den  kunstmäßigen  Phantasieschöpfungen  in  zwei 
aus  Schillers  Nachlaß  erhaltenen  Entwürfen  zum  Ausdruck,  in  denen 
diese  Phantasieproduktionen  gleichsam  noch  ungehemmt  ablaufen,  was 
ja  der  Dichter  selbst  in  einem  Brief  an  K  ö  r  n  e  r  (v,  1 .  Dezember  1 788)  als 
die  Vorbedingung  der  dichterischen  Produktion  bezeichnet  hat  (vgl. 
Traumdeutung  2.  Aufl.  S.  72  fg.)  Wir  gewinnen  hier  einen  für  die  Ent- 
stehung des  verhüllten,  gemilderten,  geglätteten  Kunstwerks  überaus 
lehrreichen  Einblick  in  die  Werkstatt  der  unbewußten  Phantasiebildunfir 


*)  Daß  der  streuge  Vater  seine  Tochter  auffällig  bevorzugte,  wie  die  Mutter 
den  Sohn,  ergibt  sich  aus  einem  Schreiben  der  Mutter  an  den  Dichter  (August  1794), 
worin  es  heißt :  „Ich  will  die  Nane  (Schillers  jüngste  Schwester)  aber  keineswegs 
entschuldigen,  weil  ich  nur  allzu  wohl  weiß,  daß  sie  bisher  in  ihren  meisten  Hand- 
lungen schleudrig  und  unbedachtsam,  wo  sie  täglich  Verweise  bekommt  von  mir; 
freilich  ist  der  Papa  immer  zu  nachsichtig  und  sagt  mir  öfters, 
daß  ich  ihr  zu  gestreng  wäre;  aber  alle  dergleichen  Sachen  fallen  auf  mich 
zurück.^ 

^)  Von  Luise,  die  der  Präsident  als  die  Hure  seines  Sohnes  bezeichnet,  sagt 
der  Vater  (V,  1):  „Gottl  Wenn  ich  mein  Herz  zu  abgöttisch  an  diese  Tochter  hing? 
.  .  .  warum  sollt  ichs  noch  länger  geheim  halten '?  Du  warst  mein  Abgott.  Höre, 
Luise,  wenn  du  noch  Platz  für  das  Gefühl  eines  Vaters  hast.  —  Du  warst  mein 
alles  .  .  .  Wirst  du  mich  darum  betrügen,  Luise?  .  .  .  Meine  Luise  begreift  es  von 
selbst,  daß  ich  sie  in  jener  Welt  nicht  wohl  mehr  einholen  kann,  weil  ich  nicht  so 
früh  daliin  eile,  wie  sie  (Luise  stürzt  ihm  in  Jen  Arm,  von  Schauern  ergriffen.  — 
Er  drückt  sie  mit  Feuer  an  seine  Brust  .  .  .  .)  ....  Wenn  die  Küsse  deines 
Majors  heißer  brennen  als  die  Tränen  deines  Vaters  —  stirb !  .  .  .  um  einen  Lieb- 
haber bist  du  leichter,  dafür  hast  du  einen  glücklichen  Vater  gemacht  (unter  Lachen 
und  Weinen  sie  umarmend)  ....  Meine  Luise,  mein  Himmelreich  —  O  Gott!  ich 
verstehe  ja  wenig  vom  Lieben,  aber  daß  es  eine  Qual  sein  muß,  aufzuhören  —  so 
was  begreif  ich  noch  ....  Ich  setze  die  Geschichte  deines  Grams  auf  die  Laute, 
singe  dann  ein  Lied  von  der  Tochter,  die  ihren  Vater  zu  ehren,    ihr  Herz  zeriiß.." 

^)  Verrina:  „Drückt  dich  meine  Zärtlichkeit  zu  schwer?  ....  Komm,  umarme 
mich,  Tochter!  An  dieser  glühenden  Brust  soll  mein  Herz  wieder  erwarmen  .... 
....  Ich  habe  heute  Abrechnung  gehalten  mit  allen  Freuden  der  Natur  und  (äußerst 
schwer)  nur  du  bist  mir  geblieben."  Bertha:  „Unglücklicher  Vater!"  —  Verrina 
(umarmt  sie  beklemmt):  „Bertha!  mein  einziges  Kind!  Bertha,  meine  letzte  übrige 
Hoffnung  ....  Werde  du  eine  Hure  !"  (I,  10). 

37* 


580  XX.   Schillers  Goschwisterkomplex. 

und  vermögen  uns  so  davon  zu  überzeugen,  daß  der  Dichter  das  An- 
stüÜiije  der  in  seinem  Seelenleben  nach  Betreiun«^  und  Darstellung 
ringenilen  unbewiiLUen  Phantasien  \v()hl  fühlt,  wenn  er  sich  außerstande 
sieht,  sie  in  der  ursjtrünglichen  Form  auszugestalten.  In  dem  Entwurf : 
^Narbonne  oder  die  Kinder  des  Hauses"  (Ausg.  v.  Goedecke 
Bd.  15,  1)  läßt  Louis  Narbonne  seinen  Bruder  Pierre  ermorden,  da 
dieser  eben  im  Begriff  ist,  eineneue  Heirat  zu  schließen. 

„Louis  Narboune  hat  den  l^ierre  vergiften  lassen  und  die  Scliuld 
dos  Mordes  auf  dessen  eigenen  Sohn  zu  lenken  gewußt, 
dessen  Aufführung  ihm  dahei  sekundierte.  Er  wußte  es  so  zu  machen, 
daß  dieser  au  demselben  Tage  enttluh,  vielleicht  aus  Desperation  über  ein 
anderes  Vergehen,  und  so  wurde  er  für  den  Mörder  gehalten,  indem  der 
wahre  Mörder  in  den  Besitz  aller  seiner  Rechte  trat  und  nach  sechs  oder 
acht  Jahren  um  die  Braut  warb,  welche  jenem  Unglücklichen 
l)estimmt  war."  Am  Rand  bemerkt  Schiller:  „Alles  muß  zu- 
sammenkommen, den  Vatermord  evident  zu  machen  und  auch 
die  Flucht  des  Mörders  zu  erklären." 

Auch  in  diesem  Brudermord  ist  die  Verschiebung  vom  Vater 
darin  angedeutet,  daß  die  Schuld  des  Mordes  auf  den  eigenen 
Sohn  des  Ermordeten  gewälzt  wird.  Aus  dem  ins  Unbewußte  ver- 
drängten und  beim  Dichter  von  den  Widerstandsmächten  auf  den  fin- 
gierten Bruder  verschobenen  Mordimpuls  gegen  den  Vater  ist  in  der 
Dichtung  ein  Brudermord  geworden,  während  der  Vatermord  bloß 
fingiert  erscheint;  hier  zeigt  sich  deutlich  die  Affektverschiebung  im 
Dienste  der  Verdrängungsinstanz  wirksam.  Aber  nicht  nur  auf  diesen 
Brudermord,  sondern  auf  die  Gestalt  des  Phantasiebruders  überhaupt 
im  späteren  Dichten  Schillers  fällt  ein  neues  Licht,  wenn  wir  uns 
an  seine  Eifersucht  auf  den  S  c  h  w  a  g  e  r  R  e  i  n  w  a  1  d  erinnern,  dem  er  die 
geliebte  Schwester  nicht  gönnt.  Von  diesem  Haß  gegen  den  Bräutigam 
der  Schwester  ist  nur  ein  Schritt  zur  Umwandlung  dieses  gehaßten 
Mebenbuhlers  in  „den  Bruder".  Und  tatsächlich  nennt  Schiller 
den  i\Iann  seiner  Schwester  immerBruder.^)  Unmittelbar  vor 
Christophines  Hochzeit  schreibt  er  an  Reinwald:  „Warum das  entfernende 
Sie  noch  unter  uns?  Ich  wundere  mich,  daß  es  keinem  von  uns  noch 
eingefallen  ist,  es  abzuschaffen  ;  sind  wir  nicht  Brüder?  Sapperment 
und  sind  wir  nicht  oder  werden  wir  nicht  Schwäger?"  Hier  wird  also 
unsere  Deutung  von  der  Phantasieschöpfung  eines  Bruders,  als  Neben- 
buhler bei  der  Schwester,  bestätigt.    So  wie    in  der  Liebe  zur  Mutter 


')  Wie  Carlos  von  sich  und  l'osa  sagt:  „Wir  waren  lirüder,  Brüder  durch 
ein  edler  Band  als  die  Natur  es  schmiedet,"  so  ähnlich  schreibt  Schiller 
an  Körner:  „Wir  sind  Brüder  durch  Wahl,  mehr  als  wir  es  durch  Ge- 
hurt sein  könnten."  AI»  ein  Kuriosum  ist  hier  zu  bemerken,  daß  ein  weit- 
entfernter  Verwandter  Schillers  lange  Zeit  für  seinen  Bruder  gehalten  wurde. 
Uustav  Schwab  berichtet  darüber  ausführlich  in  der  deutscheu  Pandora  (1840,  1, 
115  — 12(jj.  Auch  Lenau  nannte  seinen  Schwager  Schurz  „bezeichnend  stets  Bruder". 
(Vgl.  Sadgor:  Aus  dem  Liebeslebeu  Lenatis,  Sehr.  z.  angew.  Seuleukunde,  H.  6, 
Deuticke   1909,  8.  42  Anmk.). 


Inzestuöse  Motive  in  den  Entwürfen  („Narbonne").  581 

der  Vater  sein  Nebenbuhler  war,  so  schuf  er  sich  in  Anlehnung  an 
dieses  Verhältnis  zur  Schwesterliebe  den  phantasierten  Rivalen  im 
Bruder  (hinter  dem  aber  der  Vater  steckt),  so  daß  die  Ermordung 
Pierre's  eigentlich  nur  die  Beseitigung  des  durch  die  aktuelle  Heirat 
der  Schwester  wiederbelebten  infantilen,  väterlichen  Rivals  darstellt. 
Daß  dies  tatsächlich  angenommen  werden  muß,  zeigt  die  Fortsetzung 
der  Fabel,  die  sowohl  die  unbewußte  Neigung  des  Sohnes  zur  Mutter 
wie  die  Liebe  zwischen  Bruder  und  Schwester  zum  Inhalt  haben  sollte. 

Der  ermordete  Pierre  hatte  keine  Erben ;  zwei  Kinder,  die  Frau 
Narbonne  geboren  hatte,  waren  bei  einem  Unglück  umgekommen.  „Louis 
war  etwa  ein  Jahr  vor  dem  Verschwinden  der  Kinder  auf  einem  Besuch 
da  gewesen  und  hatte  in  dieser  Zeit  mit  der  Madeion,  die  damals  ein 
junges  Frauenzimmer  war,  verbotenen  Umgang  gehabt  und  die  Beseitigung 
der  Kinder  mit  ihr  verabredet." 

„Nacbdem  Louis  Besitzer  des  Hauses  geworden,  hat  er  Madeion  große 
Gewalt  darin  gegeben,  zugleich  hat  er  ihr  versprochen,  sie  zu  heurathen. 
Wie  er  aber  auf  (andere)  Heurathsgedanken  gekommen  war,  mußte  er 
darauf  denken,  sich  mit  ihr  abzufinden  und  ihr  selbst  einen  Mann  zu 
schaffen.  Sie  wünschte  selbst  eine  Abänderung  und  hatte  ihre  Gedanken 
auf  Saintfoix  gerichtet;  dagegen  hatte  Louis  nichts.  8aintfoix  war 
freilich  12  Jahre  jünger,  obgleich  man  sein  wahres  Alter  nicht 
wußte  (Randbemerkung):  Sie  war  zur  Zeit  des  Stückes  34  Jahre  und  gab 
sich  für  27   aus;   Saintfoix  ist   20,   wird  aber  für  23  ausgegeben." 

Saintfoix,  ein  junger  Mann,  war  vor  zirka  6  Jahren  (also  mit 
14  Jahren)  im  Hause  Narbonnes  als  Waise  aufgenommen  worden.  „Nur 
eine  weibliche  Person  unter  Narbonnes  Hausgenossen  hatte  für 
ihn  eine  Neigung  und  Pläne    auf  seine  Hand:   Madeion." 

Louis  hat  eine  Neigung  zu  einem  schönen,  edeln  und  reichen  Fräulein, 
Victoire  von  Pontis. 

„Victoire  hatte  öfter  Gelegenheit  gehabt,  diesen  Saintfoix  zu  sehen; 
bald   empfand  sie  eine  Neigung    für  ihn,   welche    aber  hoffnungslos  schien. 

Saintfoix  betete  Victoire  von  dem  ersten  Augenblick  an,   als 

er  sie  kennen  lernte,  aber  seine  Wünsche  wagten  sich  nicht  zu  ihr  hinauf. 
Er  hatte  ein  anderes  Mädchen  (Adelaide)  kennen  gelernt,  welches  so  wie 
er  selbst  elternlos  war,  und  dem  er  einen  großen  Dienst  geleistet  hatte ; 
für  dieses  hatte  er  eine  zärtliche  Freundschaft;  Leidenschaft 
und  Anbetung  hatte  ihm  Victoire  eingeflößt."  —  —  „Zu  Charbot 
(Saintfoix)  zieht  Adelaide  eine  starke  Sympathie,  die  aber 
entschieden  nicht    Liebe  ist." 

Einst  schickt  Adelaide  eine  alte  Frau,  die  sich  für  ihre  Mutter 
ausgibt,  mit  einer  Kostbarkeit  zum  Goldschmidt,  da  sie  in  Not  ist.  Saint- 
foix kommt  inzwischen  zu  ihr;  man  entdeckt  eine  unschuldige 
Neigung  von  Seiten  des  Mädchens,  Dankbarkeit,  Mitleiden  von 
Seiten  des  Jünglings.  Sie  erzählen  einander  von  ihren  Schicksalen  und 
Saintfoix  schlägt  ihr  vor,  mit  ihm  zu  gehen,  Adelaide  wird  aber,  da  der 
kostbare    Schmuck    in    ihrem    Besitz  verdächtig    ist,    von    der  Polizei  an- 


582  XX.  Sc'liilU'rs  (leschwisterkomplox. 

gehalten,  «reradc  da  Saintfuix  zugof^en  ist.  „Sie  wird  eingezogen  und  vor 
den  Hailli  gchracht,  welcher  Victoires  Vater  ist,  Saintfoix  kommt  zu  dem 
Hailli,  der  ihn  nicht  verläßt,  er  geht  zu  Victoire  und  hittet  sie  um  ihr 
Fürwort  für  Adelaide.  Victoire  ist  überrascht;  Eifersucht  und  Zärtlichkeit 
entreißen  ihr  deutlichere  Äußerungen  ihrer  Leidenschaft,  es  kommt  zu  einer 
positiven  Krklärungj  auch  von  seiner  Seite.  Im  Moment  der  Passion  tritt 
Narhiuine  mit  dem  Bailli  ein,  sie  sind  Zeugen  und  beiden  muß  Saint- 
foix als  e  i  u  Undankbarer  und  als  ein  Impius  gegen  seinen  Wohl- 
täter erscheinen." 

Durch  den  Schmuck  wird  die  Enthüllung  herbeigeführt.  Narbonne 
hat  schon  geahnt,  wer  Saintfoix  und  Adelaide  seien.  „Endlicli  ist 
die  Aufdeckung  unvermeidlich  und  er  muß  sie  als  seine 
Kinder    anerkennen.      Sie  wollen  ihn  aber  nicht  depossedieren." 

.,  Narbonne,  sobald  er  die  wahren  Personen  in  Saintfoix  und  Ade- 
laide erkennt,  will  ihnen  zur  Flucht  behilflich    seyn." —  ,, Narbonne 

verlangt  ein  Gespräch  mit  Adelaide  und  Saintfoix ;  die  Folge  davon  ist, 
daß  er  ihnen  seine  Hilfe  zu  einer  heimlichen  Flucht  anbietet.  Natürlich 
schlagen  sie  es  aus." 

„Nachdem  aber  Lou  i  s  vo  n  der  wahr  en  Per  son  Saintfoix 
unterrichtet  worden,  konnte  er  an  eine  Heirat  desselben 
mit  der  lladelone  nicht  mehr  denken."  „Madeion  hatte  die  zwei 
Kinder  an  eine  Zigeunerin  verkauft,  da  das  älteste  nur  4  Jalire  alt  war. 
Diese  Zigeunerin  ist  durch  ein  sonderbares  Schicksal  in  dieser  Stadt,  wird 
durch  Madelone  erkannt  und  durch  die  Polizei  aufgestöbert;  Adelaide  er- 
kennt sie  auch  mit  Schrecken  und  dadurch  entdeckt  sich,  daß  Adelaide 
die  Tochter  des  Pierre  Narbonne  ist." 

Sind  auch  in  dieser  komplizierten  und  nur  flüchtig  skizzierten 
Fabel  die  Verhältnisse  nicht  immer  ganz  klar,  so  ist  doch  offenbar, 
daß  es  sich  um  eine  Reihe  typischer  Motive  aus  dem  Rahmen  des 
Inzestkomplexes  handelt.  Madelone  liebt  unerkannterweise  ihren  eigenen 
Sohn  Saintfoix  und  würde  ihn  auch  heiraten,  wenn  dieser  nicht 
Victoire  anbetete,  die  \vieder  sein  Vater  liebt.  Außerdem  erscheint 
Saintfoix  noch  mit  seiner  leibliclien  Schwester  oder  seiner  Cousine  in 
inniger  Zuneigung  verbunden.  Die  Komphkationen  und  Undeutlich- 
keiten  scheinen  das  Werk  der  entstellenden  Zensur,  die  hier  bereits 
den  P^ntwurf  stark  beeinflußt  und  auch  den  Plan  nicht  zur  Ausführung 
kommen    läßt. 

Weit  deutlicher  und  darum  noch  uiiverwertbarcr  für  die  direkte 
Ausführung  ist  ein  anderer  Entwurf  Schillers  (Goedecke  Bd.  15), 
der  aber  darum  von  ganz  besonderem  Interesse  wird,  weil  er  das 
ganze  Schaffen  Schillers  umspannend  und  seine  unbewußte  Motiv- 
gestaltung wie  in  einem  Brennpunkt  konzentrierend  die  „Räuber"  mit 
der  „Braut  von  Messina"  verbindet.  Das  Fragment,  das  den  Dichter 
fast  20  Jahre  lang  beschäftigte,  entstand  zwei  Jahre  nach  Vollendung 
der  Räuber  1784  und  führt  den  Titel:  „Die  Braut  in  Trauer 
oder  zweiter  Teil  d  er  Räuber".     Am  24.  Auffust  1784  schreibt 


Inzestuöse  Motive  in  den  Entwürfen  („Braut  in  Trauer").         583 

Schiller  an  Dalberg:  ,,Nach  dem  Carlos  gehe  ich  an  den  zweiten 
Teil  der  Räuber,  welcher  eine  völlige  Apologie  des  Verfassers  über 
den  ersten  Teil  sein  soll  und  worin  alle  Immoralität  in  die  erhabenste 
Moral  sich  auflösen  muß." 

In  diesem  zweiten  Teil  der  Räuber,  den  man  gleichsam  als  eine 
„Deutung"  des  ersten  Teüs  ansehen  kann,  kommen  die  inzestuösen 
Leidenschaften  Schillers  viel  unverhüllter  zum  Ausdruck  als  im  ersten 
Teil.  Wir  erhalten  so  eine  neue  Bestätigung  unserer  psychologischen 
Auffassung  der  Entwürfe  und  Fragmente,  in  denen  wir  das  Zutage- 
treten des  Unbewußten  viel  deutlicher  wahrnehmen  konnten  als  im  voll- 
endeten Werk ;  denn  die  Zulassung  des  Ausdrucks  unbewußter  Re- 
gungen in  das  der  Öffentlichkeit  zugedachte  Werk,  scheint  an  einen 
höheren  Grad  der  Verhüllung  (Verdrängung)  gebunden  zu  sein.  Dieses 
Fragment  wirft,  im  Hinblick  auf  die  bisherigen  Ergebnisse  unserer 
Arbeit,  ein  seltsames  Licht  auf  das  Wesen  der  dichterischen  Pro- 
duktion und  auf  ihre  tiefsten  Triebkräfte  im  Seelenleben  des  Künstlers. 
Wir  erkennen  in  diesem  Entwurf  die  inzestuösen  Hegungen  wieder, 
die  wir  in  den  Räubern,  im  Carlos,  in  Kabale  und  Liebe  nachgewiesen 
haben,  wir  sehen,  wie  daraus  der  Haß  der  Piccolomini  und  der  Par- 
ricida  im  Teil  hervorgehen.  Aber  auch  die  wirklichen  Lebensver- 
hältnisse Schillers  spiegeln  sich  darin  deutlich  und  neben  der  Liebe  zu 
seiner  Schwester  Christophine,  die  im  Briefwechsel  der  Geschwister  ihren 
deutlichen  Ausdruck  findet,  verrät  sich  die  Abneigung  gegen  den 
Vater  und  der  Haß  gegen  den  Bräutigam  seiner  Schwester,  den  Neben- 
buhler in  der  Liebe  um  sie. 

Die  Teile  des  Fragments,  die  sich  auf  die  inzestuösen  Leiden- 
schaften beziehen,  seien  wörtlich  angeführt. 

„Karl  Moor  (Graf  Julian)  ist  Vater  von  einem  Sohn  (Xaver)  und 
einer  Tochter  (Mathilde).  Die  Tochter  soll  vermählt  werden,  aber  der 
Bruder  liebt  sie  leidenschaftlich  und  kann  den  Gedanken 
nicht  ertragen,  sie  in  die  Arme  eines  anderen  wandern  zu 
sehen.  Er  hat  seine  Leidenschaft  bisher  noch  zu  verläugnen  gewußt 
und  niemand  als  die  Schwester  weiß  davon.  Der  Vater  ist 
streng  und   wird  gefürchtet." 

„Beim  herannah  endenVermählungs  tag  bricht  die  Leiden- 
schaft des  Bruders  aus.  Er  gesteht  sie  der  Schwester,  der 
Geist  hetzt  ihn,  er  hat  eine  Furcht  und  einen  gewissen  Widerwillen 
gegen  den  Vater,   der  ihm  streng  ist. " 

„Ein  Parricida  muß  begangen  werden;  fragt  sich  von 
welcher  Art. 

Vater  tötet  den  Sohn  oder  die  Tochter. 

Bruder  liebt  und  tötet  die  Schwester  [Karl  Moor],  Vater 
tötet  ihn. 

Vater  liebt  die  Braut  des  Sohnes   [Don  Carlos]. 

Bruder  tötet  den  Bräutigam  der  Schwester. 

Sohn  verrät  oder  tötet  den  Vater. 


584  XX.   Scliillers  Geschwistorkomplex. 

In  diesem  Entwurf  finden  sich  alle  inzestuösen  Regunf^cn  Schil- 
lers vereini<^t.  Der  Haß  gegen  den  Vater  und  die  Abwehrregung 
(Strafe)  dagegen:  der  Vater  tütet  den  Sühn.  Die  Liebe  zur  Schwester 
und  die  Abwehr  dagegen:  er  tötet  sie;  ferner  den  Haß  gegen  den 
Nebenbuhler  („Bräutigam")  bei  der  Schwester  (den  Bruder).  Die 
Liebe  zur  Mutter  (Carlos)  verrät  sich  nur  in  der  Abwehr,  in  der  Re- 
vanche des  Vaters:  Vater  liebt  die  Braut  des  Sohnes.  Die  Braut  des 
Suhnes  ist  aber  zugleich  seine  Schwester.  Vom  Vaterhaß  Xavers  heißt 
es  noch :  „Xaver  geht  seinen  Weg  allein,  ohne  alle  kindliche 
Neigung;  nur  Furcht  fühlt  er  vor  dem  Vater." 

Weiß  man,  daß  dieser  Entwurf  aus  dem  Jahre  der  Verlobung 
von  Schillers  Lieblingsschwester  Christophine  mit  dem  unsym- 
pathischen Keiuwald  stammt  und  die  Reaktion  des  Dichters  darauf 
darstellt,  so  versteht  man  das  Motiv:  „Die  Tochter  soll  vermählt 
werden,  aber  der  Bruder  liebt  sie  leidenschaftlich  und  kann  den  Ge- 
danken nicht  ertragen,  sie  in  die  Arme  eines  anderen  wandern  zu 
sehen",  als  direkten  unverhüllten  Ausdruck  von  Schillers  Gefühlen, 
die  dem  Dichter  selbst  aber  keineswegs  voll  bewußt  waren,  sondern 
aus  dem  Unbewußten  heraus  zur  dichterischen  Gestaltung  drängten. 
Diese  aktuelle  Rivalität  mit  dem  „Bruder"  Reinwald  um  die  Schwester 
weckt  aber  die  infantile  Rivalität  mit  dem  Vater  um  Mutter  und 
Schwester,  die  darum  auch  im  Entwurf  bezeichnenden  Ausdruck  findet. 
Wie  das  Motiv  der  Vermählung  der  Tochter,  so  ist  auch  der  Wider- 
wille des  Helden  gegen  den  strengen  Vater  eine  vollkommene  S})ie- 
gelung  des  gleichen  infantilen  Verhältnisses  des  Dichters  selbst  und 
die  verschiedenen  Möglichkeiten  des  Parricids  geben  —  ähnlich  wie 
verschiedene  Versionen  eines  Mythus  —  ebensovielen  Regungen  und 
Gegenregungen  im  Seelenleben  des  Dichters  Ausdruck.  Aber  nur 
eine  davon,  und  zwcir  die  Rivalität  mit  dem  Bräutigam  der  Schwester, 
vermag  sich  zwei  Jahrzehnte  später,  als  es  die  Aktualität  längst  ein- 
gebüßt hatte,  gewissermaßen  infantil  geworden  und  ins  Unbewußte 
hinabgesunken  war,  in  der  „Braut  von  Messina"  durchzusetzen.  Aber 
für  das  Bewußtsein  des  Dichters  nicht  mehr  um  seiner  selbst  willen, 
sondern  im  Dienste  einer  höheren  Aufgabe,  eines  künstlerischen 
Problems,  das  sich  der  reife  Dichter,  angeregt  durch  Goethes  Ent- 
wicklungsgang, selbstgestellt  hatte  in  der  Wiederbelebung  der  antiken 
Tragödie  nach  dem  Muster  des  0di])us  Rex.  Gerade  darum  ist  uns 
aber  das  Fragment  der  „Braut  in  Trauer"  (die  Braut  von  Messina  ist 
eine  „Braut  in  Trauer")  so  wertvoll,  weil  es  uns  zu  zeigen  vermag, 
wie  selbst  noch  die  höchste  und  scheinbar  von  rein  ästhetischen  Inter- 
essen geleistete  Arbeit  des  Dichters  aus  den  infantilen  Affektquellen 
gespeist  wird  und  die  alten  verdrängten  Kinderwünsche,  wenn  auch 
in  den  sonderbarsten  Entstellungen,  immer  wieder  zu  realisieren  ver- 
sucht. 


XXL 
Das  Bruderhaß-Motiv. 

Von    Sophokles    bis    Schiller. 

Doch  eures  Haders  Ursprung  steigt  hinauf 
In  uuverständger  Kindheit  frühe  Zeit, 
Sein  Alter  ists.  was  ihn  entwaffnen  sollte. 
Fraget  zurück,  was  euch  zuerst  entzweite: 
Ihr  wißt  es  nicht,  ja,  fändet  ihrs  auch  aus, 
Ihr    würdet    euch    des    kindschen    Haders  schämen. 
Schiller  (Die  Braut  von  Messina). 

Wir  fanden,  daß  in  der  Entstehungsgeschichte  der  Braut  von 
Messina  die  Phoenissen  des  Euripides  und  Racines: 
freres  ennemis  eine  nicht  unbedeutende  Rolle  spielen.^)  Das 
Motiv  des  Bruderhasses,  das  in  diesen  beiden  Dramen  im  Mittelpunkt 
der  Handlung  steht,  fand  bei  Schiller  günstigen  Boden,  da  der 
Dichter,  wie  wir  gesehen  haben,  seit  seiner  Knabenzeit  an  diesem 
Thema  Interesse  gefunden  hatte,  das  sich  auch,  unmittelbar  beeinflußt 
durch  Leise  witz'  „Julius  von  Tarent,"  schon  in  seinen  allerersten 
dichterischen  Versuchen  offenbarte.  Die  Dichtung  von  Leise  witz  steht 
aber  selbst  am  Ende  einer  langen  Reihe  von  Dramen,  die  alle  das 
gleiche  Motiv  des  Bruderhasses  —  meist  auf  Grund  der  Liebe  zu 
demselben  Mädchen  (der  „Schwester")  —  behandelnd,  in  einer  ge- 
schlossenen Linie  von  Sophokles  bis  zu  Schiller  reichen.  Diese 
Entwicklungslinie  erfährt  zwar  mehrfach  Unterbrechungen  und 
Knickungen  von  der  Geraden,  aber  ihre  Verzweigungen  und  Neben- 
wege münden  schließlich  doch  in  ein  Hauptgeleise  ein.  Vom  literar- 
historischen Standpunkt  aus  läßt  sich  über  die  verschiedenen  Teil- 
strecken dieser  Linie  leicht  eine  Übersicht  gewinnen. 

Ä.  Die  gTiechischeii  Tragiker  und  ihre  Nachahmer. 

Die  griechischen  Tragiker  schöpften  die  Stoffe  ihrer  Bruderhaß- 
Tragödien,  wie  die  meisten  ihrer  Stoffe,    aus    dem    Mythus  oder  an- 


^)  Für  die  rein  literarischen  Beziehungen  vgl.  auch  Otto  Schanzenbach: 
Französische  Einflüsse  bei  Schiller.  Progr.  d.  kgl.  Eberhard-Ludwig  Gymnasinms 
zu  Stuttgart.     1884/85. 


ÖSG  XXI.    Das   Hruderhaß-Motiv. 

knüpfend  daran  aus  der  opischcn  Woitcrbildung  der  mythiöchcn  IJber- 
lielerunjj^t'n.  Die  griechische  Mytholufj^ic  kennt  vornehmlicli  zwei 
Brüderpaare,  die  durch  ihren  fiinatischen  Haß  berühint  waren  und 
seit  jeher  die  Dramatiker  uiäclitig  anzogen:  aus  der  Odipussage  die 
beiden  Söhne  des  ()di])us,  Pulynoikes  und  Eteokles,  aus  der 
Tantah'densjige  die  Söhne  des  Pelops,  Atreus  und  Thyestes.  Nach 
diesen  zwei  IJrüderpaaren  lassen  sich  die  dramatischen  Dichtungen 
übersichtlich  gruppieren. 

a)    Eteokles   und   Polyneikes. 

Es  ist  kein  Zuftdl,  sondern  psychologisch  tief  begründet,  daß  wir 
auch  die  zweite  Schichte  des  Inzestkomplexes,  das  Verhältnis  der 
Geschwister,  in  der  Ödipus- Fabel  antreffen.  Es  ist  die  innige  Vcr- 
knüi)fung  der  verschiedenen  Inzostregungen  im  Seelenleben,  die  sich 
auf  diese  Weise  im  IMythos  äußert,  und  die  wir  auch  bei  den  Dichtern 
in  gleicher  Verschmelzung  nachweisen  konnten. 

Der  Haß  der  beiden  Brüder  Eteokles  und  Polyneikes,  sowie  ihr 
Streit  um  die  Herrschaft,  wird  übereinstimmend  nach  epischer  und 
tragischer  Überlieferung  (v.  Koschcrs  Lexikon)  als  Folge  eines 
Fluches  ihres  Vaters  Ödipus  dargestellt.  Die  Begründung  dieses 
Fluches  ist  aber  verschieden.  Aus  der  kyklischen  Thebais,  die  den 
Krieg  der  Sieben  gegen  Theben  behandelt,  sind  als  tiefere  Gründe 
des  Bruderkampfes  zwei  Flüche  des  alten  Ödipus  überliefert:  als  ihm 
Polyneikes,  trotz  des  ausdrücklichen  Verbotes,  den  Tisch  seines  Ahn- 
herrn Kadmos  und  den  Becher  seines  Vaters  Laios  vorsetzt,  ohne  daß 
Eteokles  ihn  daran  gehindert  hätte,  da  wünscht  er  den  Söhnen  Streit 
und  Krieg  um  das  väterliche  Erbe.  Und  als  sie  ihm  ein  andermal 
vom  Opfer  nicht  die  gewohnte  Ehrengabe  senden,  bricht  bei  diesem 
an  sich  geringfügigen  Anlaß  der  Zorn  des  verbitterten  Alten  in  den 
Fluch  aus,  daß  sie,  einer  durch  des  andern  Hand,  den  Tod  finden 
mögen.  Der  schwergeprüfte  Ödipus,  der  sich  selbst  gegen  seinen 
Vater  auflehnte,  fühlt  auch  in  der  geringsten  Verletzung  der  Sohnes- 
pflicht einen  absichtlichen  Schimpf.  In  der  tragischen  Überlieferung 
tritt  diese  Seite  noch  stärker  in  den  Vordergrund. 

Im  Ödipus  aufKolonos  (1354  u.  ff.)  verflucht  Ödipus  seine 
Söhne  wegen  der  Vertreibung  aus  seiner  Heimat:  hier  ist  also  der 
Haß  zwischen  Vater  und  Söhnen  das  Primäre.  Er  prophezeit  ihnen, 
im  Wechselmord  zu  sterben.  In  diesem  Wechselmord  erkennen  wir 
wieder  eine  jener  doppelseitigen  Kompromiß-Schöpfungen,  worin  sich 
neben  der  Wunscherfüllung  der  Tötung  des  Bruders  zugleich  auch  die 
Abwehr  dagegen  in  Form  der  gleichen  Strafe  äußert.  —  Aischyloj 
bringt  in  seiner  Tragödie:  Die  Sieben  gegen  Theben,  den 
Fluch,  der  auf  den  Söhnen  lastet,  unmittelbar  mit  den  Vergehen 
ihrer  Vorfahren  in  Verbindung;  die  „erste  Thebanerin"  sagt  von 
Ödipus: 


Eteokles  uod   Polyneikes  bei  den  attischen  Tragikern.  587 

Als  ers  erkannt,   mit  wem  er  sie  gezeugt, 
Des  Stammes  letzte,  jammervolle  Sprossen, 
Da  lud  er  auf  sich  doppelt  schwere  Schuld : 
Den  Kindern,   die  der  Heri'schaft  Stab  ergriffen. 
Den  Frevlern,   wich  der  Vater  —  frevelnd  —  aus, 
Geblendet  floh  durch  eigne  Mörderhand 
Der  Schmerzensmann  und  sandte    seinem  Haus, 
Dem  blutgen,   nur  den  Fluch  des  Bluts    zurück  : 
Im  Doppelmord  sich  gräßlich  auszurotten.  — 

Dieser  Fluch    spricht    aber    nur    die    unbewußten  Regungen  der 
Söhne  aus  und    ist    ein    Ausdruck    ihres    gegenseitigen   tiefen    Hasses 
Eteokles  erwidert  die  Herausforderung  seines  Bruders  zum  Zweikampf 
mit  den  Worten  : 

Wo  war  ein  bessrer  Streiter? 
Fürst  gegen   Fürst,   und  Bruder  gegen  Bruder, 
Feind  wider  Feind,    so    werden  wir  uns  stehn.    — 

Auch  die  Träume  erwähnt  Eteokles: 
Ja,   wenn  der  Vaterfluch  an  uns  erfüllt, 
Und  wahr    geworden    alle   Traumgesiclite, 
Die    mir    der  Schrecken    nächtig   wiederholt. 

Schließlich  berichtet  ein  Bote,  daß  die  Brüder  im  Zweikampf 
gefallen  seien,  einer  von  der  Hand  des  andern.  Bei  Ai  seh y  los  lebt 
Jokaste  nicht  mehr  und  auch  Polyneikes  tritt  nicht  auf.  In  den 
Phoenissen  des  Euripides  dagegen,  mit  denen  sich  Schiller 
eingehend  beschäftigte,  treten  Jokaste  und  Polyneikes  auf.  Die  beiden 
feindlichen  Brüder  kommen  in  Gegenwart  der  Mutter  zusammen,  die 
sjch  bemüht,  ihre  Kinder  zu  versöhnen :  genau  wie  Isabella  in 
g  eh i  1 1  e r  s  Braut  von  Messina.  ^)  Aber  bei  Euripides  geben  die  beiden 
n  ihrem  Haß  nicht  nach : 

Polyneikes:   Deinen   Posten  vor  den  Türmen  möcht  ich   wissen. 
Eteokles:  Sag,  wozu? 

Polyneikes:    Dich  zu  treffen  und  zu  töten  dort. 
Eteokles:  Das  ist  auch  mein  Begehr. 

Ein  Bote  schildert  dann  den  wütenden  Kampf   der  Brüder : 
Sie   stürzten  aufeinander  los  im  hastgen  Lauf, 
Gleich  Ebern,  knirschend  mit  den  grimmigen  Zähnen  und 
Mit  blitze-sprühenden  Augen,   scheelverdrehtem  Blick, 
Mit  schaumbenetzten  Wangen  packt  das  Paar  sich  an. 
Sie    töten    einander    und    Jokaste    tötet    sich    an    ihren  Leichen. 
Euripides  motiviert  den  Fluch  damit,  daß  die  herangewachsenen  Söhne 
den  Vater  eingeschlossen  halten,    um    sein  Geschick    in  Vergessenheit 


^)  Auch  das  zweite  Fragment  von  Senecas    Phoenissen  behandelt  den 
Versöhnungsversuch  der  Mutter. 


5H8  XXI.   Das   liruderlmß-Motiv. 

zu  hrinjjeu.  Es  ist  nicht  anzunchmou,  d.iß  dieser  Gedanke  des  Eu ri- 
jtidesdie  gleiche  Szene  in  Schillers  Käubern  beeinHuIit  habe,  wo 
auch  der  Vater  vom  Sohn  in  Gewahrsam  gehalten  wird,  um  so  wenij^er, 
als  der  Hungerturin  in  G ersten ber<i^s  „Ugolino"  als  Vorbild 
Schillers  wahrscheinlich  ist.  Desto  ji^rößeres  psychologisches  In- 
teresse darf  aber  die  unabhängige  Gestaltung  dieses  Motivs  bei  zwei 
Dichtern  beanspruchen,  die  so  weit  auseinander  liegenden  Kultur- 
perioden angehören.  Wir  werden  daher  nicht  fehl  gehen,  auch  in 
diesem  Motiv  den  Ausdruck  einer  typischen  Kegung  im  Seelenleben 
des  Sohnes  zu  suchen  und  erkennen  dann  hierin  wieder  eines  jener 
sonderbaren  Kompromiügebilde,  deren  geniale  Dop|)elseitigkeit  sich  in 
wenigen  stereotypen  Formen  erschüpft.  Dieser  Komproniißausdruck 
von  der  Abschließung  des  Vaters  genügt  d«?m  infantilen  Wunsch  nach 
seiner  Abwesenheit,  während  er  gleichzeitig  der  Abwehr  der  spätem 
Form  dieses  Wunsches  nach  Tutung  des  Vaters  Ausdruck  verleiht, 
indem  er  den  Mord  vermeidet:  der  störende  Vater  ist  mit  Umgehung 
des  parricidiums  beiseite  geschafft.  Ob  er  nun,  wie  Theseus,  lebend  in 
die  Unterwelt  versetzt  wird,  ^)  oder  wie  der  alte  Hamlet  als  unter- 
irdischer Geist  wandelt,  oder  wie  der  alte  ]\Ioor  in  einem  unter- 
irdischen Gewölbe  eingekerkert  ist,  oder  wie  bei  Gerste  nberg  der  Sohn 
lebend  eingesargt  wird;  immer  soll  er  unter  Vermeidung  des  Vater- 
mordes beseitigt  werden. 

Neben  dem  Haß  gegen  den  Vater  ist  in  den  Phoenissen  des 
Euripides  auch  die  Liebe  zur  Mutter  und  zur  Schwester  angedeutet, 
was  vermutlich  auch  Schillers  Interesse  gerade  für  dieses  Werk 
mit  begründete.  Wie  Jokaste  ihren  Sohn  Polyneikes  wiedersieht, 
sagt  sie: 

Mein  Kind,   ach,   mein  Kind ! 
So  seh   ich  nach  so  viel  üiusend  Tagen   endlich  noch 
Dein  Angesicht;   o  laß  die  Brust  vom   Mutteiarm  umschlingen,   laß 
Mich  ruhn  Wang  an   Wang;   umschatte  mir 

Den  llals  deines    sclnvarzglänzenden  Haares    reichwuchernder  Lockenwald. 
O  Freude,  Freude !  endlich  nun 
.So  unerwartet,   unverhofft  im  Mutterarm ! 

Wie  kann  Hand  und   Aug,   wie  kann  Wort  und   Blick,   der  Fuß, 
Um  dich  im  Kreise  hin  und  her 
So    voll  Entzücken    tanzend,    nur 
Sich  satt  schwärmen  ganz  in 
Der    Lust    frührer    Glückseligkeit? 

Es  sei  nebenbei  bemerkt,  daß  im  Schol.  Hom.  II.  4,  375,  das 
den  Inhalt  der   Odipodie    wiedergibt,    als  Motiv    für  den  Fluch,    den 


')  Von  Ö  JipuB  erzählt  die  Sage  übrigens  auch,  er  sei  lebend  in  die  Unterwelt 
entrückt  worden  ivgl.  S.  259). 


Die  infantile  Wurzel  des  Bruderhasses.  589 

Odipus  über  seine  Söhne  ausspricht,  die  Verläumdung  dieser  Söhne 
durch  ihre  Stiefmutter  Astymedusa  angegeben  ist,  die  sie  beschuldigt, 
ihrer  Ehre  nachgestellt  zu  haben  (nach  Röscher).  Es  ist  das  wahr- 
scheinlich eine  späte  Parallelkonstruktion  zum  inzestuösen  Vergehen 
des  Vaters;  aber  wir  kennen  dieses  Motiv  der  fälschlichen  Beschul- 
digung durch  die  Stiefmutter  aus  der  Phädrafabel  als  Abwehr  der  in- 
zestuösen Leidenschaft  des  Sohnes  (Kap.  IV,  B). 

Auch  eine  zarte  Andeutung  der  Geschwisterliebe  findet  man  in 
den  Phoenissen  des  Euripides;  Antigone  sagt,  wie  sie  ihren  Bruder 
Polyneikes  von  den  Mauern  der  Stadt  aus  sieht: 

0  vermöchte  mein  Fuß  mit  den  Wolken  im  Wind 
Durch  die  Lüfte  zu  eilen  geschwinden   Flugs  ^) 

Hin  an  des  Bruders  Brust,   daß  ich  die  Arme  schlang 
Um  des  geliebten  unglücklichen  Flüchtlings    Hals 
Nach  so  geraumer  Zeit ! 

Die  Liebe  der  Antigene  zu  ihrem  Bruder  Polyneikes  ist  das 
Hauptmotiv  in  der  Antigone  des  Sophokles'-*):  Antigone  bestattet 
den  Leichnam  ihres  geliebten  Bruders  Polyneikes  gegen  den  ausdrück- 
lichen Befehl  Kreons,  obwohl  sie  weiß,  daß  sie  diese  Tat  mit  dem 
Tod  büßen  muß;  doch  für  den  Bruder  stirbt  sie  gern.  Auch  hier 
klingt  wieder  das  Motiv  des  gemeinsamen  Todes  an.  Neben  dieser 
aufopfernden  Geschwisterneigung  werden  noch  andere  Inzestregungen 
in  der  Tragödie  berührt.  Antigone  wird  auf  Kreons  Befehl  in  ein  un- 
terirdisches  Gewölbe  eingeschlossen  und  dort  dem  Hungertod  preis- 
gegeben (der  typische  Hungerturm).  Kreons  Sohn  aber,  ihr  Vetter 
Hämon,  der  sie  liebt,  dringt  in  ihr  Gefängnis  ein,  um  sie  zu  retten. 
Gegen  seinen  Vater  Hämon,  der  ihn  hindern  will,  zückt  er  das  Schwert: 

Mit  wilden  Augen  aber  starrt  der  Sohn  ihn  an. 

Und,   Hohn  im  Antlitz,   zieht  er  ohn  Erwidrung 

Des  Schwertes  Doppelschneide.  Schnell  hinausgestreckt, 

Entweichet  ihm  der  Vater.  Da  kehrt  seinen  Grimm 

Auf  sich  der  Ärmste:  wie  er  stand,   ausholend,   stößt 

Er  tief  den  Stahl  sich  durch  die  Brust;   mit  schlaffem  Arm 

Umschlingt  er  die  Geliebte  dann,   noch  sein  bewußt. 

Und  schneller  atmend  haucht  er  mit  purpurnem  Strom 

Auf  weiße  Wangen   blutigrot    das  Leben   aus. 

(Antigone  übers,   v.    Thudichum). 

Hier  vertritt  Avieder  der  gemeinsame  Tod  die  in  der  Realität 
gehinderte  sexuelle  Vereinigung ;  außerdem  erfolgt  der  Selbstmord  als 
Abwehrausdruck   der   auf  den    Vater    gerichteten    Mordimpulse.     Als 


')  Vg-l.  Schillers  Maria  Stuart:   Eilende  Wolken,  Segler  der  Lüfte,  Wer  mit 
euch  wanderte,  wer  mit  euch  schiffte." 

^)  Vgl.  darüber  die  (S.  505)  angeführte  Bemerkung  Ooetlies. 


590  XXI.    Das   Hruderhaß-Motiv. 

Hiimons  Mutter    den  T(k1    ihres  Sohnes    erfährt,    tötet   sie  sieh  selbst, 
um   ihm  naehzufolfi^en. 

Den  Haß  des  Polyneikes  und  Eteokles  behandelte  der  junge 
Kacino  in  seiner  ersten  Tragödie:  Th^baide  ou  les  fr  eres  en- 
n  c  m  i  s  ( 1 664).  deren  Untertitel :  die  feindlichen  Brüder,  auch  Schiller 
seiner  Braut  von  Messina  als  Lntertitel  gab.  Man  üudet  aber  noch  andre 
Cbereinstimnuingen,  die  eine  literarische  Abhängigkeit  Schillers  von 
Racine  außer  Zweifel  stellen.  Erwähnt  sei  nur,  daß  der  dritten  Szene 
des  vierten  Aktes  bei  Racine  die  Kingangszene  der  Braut  von  Mes- 
sina ganz  ähnlieh  ist.  So  wie  später  Schiller,  führt  auch  Racine  den 
Haß  der  Brüder  auf  infantile  Motive  zurück,  so  daß  er  eigentlich  der 
logischen  I?cgründung  entbehrt: 

Kreou.     Doch    wenn  er  dir  die    Herrschaft  überläßt, 

So  mußt  du,   scheint  mir,   deinen  Haß  beschwichtgen. 

Eteokles.  SeinemEhrgeiznicht, 

Nein,   ihm   allein,   ihm   selber  gilt  der  Haß! 
Es  glüht  in  mir  hartnäckige  Feindschaft; 
Sie  ist  nicht  eines  Jahres  Frucht,   sie  ist 
Mit  uns  geboren,   Kreon.  Mit  dem  Leben 
Drang  ihre  düstre  Wut  in  unsre  Herzen. 
Von   erster  Kindheit  an,   was  sag  ich?  nein, 
Vor  der  Geburt  schon  waren  wir  verfeindet; 
So  unheilvoller   Wirkung  war  der  Eltern 
Blutschänderischer   Ehebund. 

Es  würde  selbst  mich  ärgern,  wenn  er  mir 
Die  Herrschaft  überließ :  er  soll,  er  soll 
Entfliehn  von  hier,   nicht  friedlich  von   mir  gehn. 
Ich   will  ihm  keine  halbe  Feindschaft  zollen. 
Ich  fürchte,   Kreon,   seine   Freundschaft  mehr. 
Als  seinen   Zorn.    Es  ist  mir  ganz  erwünscht, 
Wenn  seine  Wut  auch   mich  zur  Wut  berechtigt 
Und   meinem  glühndenHaß  die  Seh  ranken  öffnet. 

(Übers.  V.  Viehoff.) 

An  dieser  Stelle  spricht  es  Racine  deutlich  aus,  daß  der  Streit 
um  die  Herrschaft  nur  ein  der  unbewußt-infantilen  Rivalität  vor- 
gcsch<jbenes  ]\Iotiv  ist.  Auch  den  Rechtfertigungsmechanismus  finden 
wir  hier  deutlich  dargelegt,  indem  der  eine  Bruder  den  Haß  des 
andern  Bruders  wünscht,  ihn  also  auch  provoziert,  nur  um  seinen 
eigenen  Haß  zu  rechtfertigen.  Auch  bei  Racine  liebt  Hämon  seine 
Base  Antig(jne.  Kr  wird  jedfjch,  als  er  die  beiden  käm})fenden 
Brüder  trennen  will,  getötet.  Nach  seinem  Tod  hofft  sein  Vater 
Kn-fju  ;iuf  die  Hand  Antigones,  seiner  Nichte.  Vater  und  Sohn  stehen 
also  hier  einander    als  Nebenbuhler    um  diisselbe  Mädchen  gegenüber, 


Atreus  und  Thyestes.  591 

was  sich  wie  eine  Ergänzung  und  Erklärung   ihrer    bei    Sophokles 
scheinbar  unmotivierten  Feindschaft  ausnimmt. 

Weitere  dramatische  Bearbeitungen  des  thebanischen  Bruder- 
kampfes führt  Constans  (p.  385  u.  ff.)  an.  Hier  sei  nur  kurz  er- 
wähnt die  Thebaide  des  JeanRobelin  (1684)  und  eine  Nachahmung 
des  Racineschen  Dramas:  La  Teba  (Venedig  1728)  von  Louisa  Ber- 
gall i.  Auch  Alf i er i  hat  im  Polinice  des  Thema  behandelt,  wo- 
bei ihm  Racines  Thebaide,  die  Sieben  gegen  Theben  von  Ai seh y los, 
S  e  u  e  c  a  s  und  E  u  r i  p  i  d  e  s'  Phoenizierinnen  als  Vorbilder  gedient  haben. 
Auch  bei  ihm  ist  Odipus  schon  drei  Jahre  lang  im  Kerker  ein- 
geschlossen. Alfieris  Drama  wurde  nachgeahmt  von  Legouv6  in 
seinem  „Et6ocle"  (1799).  Auch  im  „Timoleon"  behandelte  Alfieri  die 
Tragödie  der  Mutter,  die  zwischen  den  beiden  feindlichen  Brüdern 
steht  (vgl.  dazu  Alfieris  Carlos  Drama;  Kap.  IV,  S.  128-132). 

b.  Atreus  und  Thyestes. 

Auch  der  Bruderhaß  des  Atreus  und  Thyestes  läßt  sich  als  rein 
mythologische  Überlieferung  nicht  nachweisen.  Homer,  der  das  Fa- 
miliendrama im  Hause  Agamemnons,  eines  Sohnes  des  Atreus,  aus- 
führlich erzählt  (Od.  3,  262  bis  814  und  11,  405  bis  439),  weiß  von 
den  Greueln  seiner  Vorfahren,  Tantalus  und  Atreus,  nichts  zu  be- 
richten; er  rechnet  vielmehr  die  Verbrechen  ausdrücklich  erst  von 
den  Nachkommen  des  Atreus  an  (Od.  11,  437).  Die  Überlieferung 
der  Sagen  von  den  Pelopiden  Atreus  und  Thyestes  bei  Hyginus  (fab. 
87,  88,  252)  scheint,  wie  in  Röscher s  Lexikon  bemerkt  ist,  auf  spä- 
tem Epikern  und  Tragikern  zu  beruhen.  Und  ähnlich  wie  der  Bruder- 
haß des  Eteokles  und  Polyneikes  als  Folge  der  Vergehen  ihrer  El- 
tern und  Vorfahren  dargestellt  wurde,  so  dürften,  nach  Roschers  Le- 
xikon, die  Sagen  von  Atreus  und  Thyestes  dem  Bedürfnis  entsprun- 
gen sein,  die  Frevel  im  Hause  Agamemnos  auch  auf  das  frühere  Ge- 
schlecht zurückzuführen  und  dadurch  teilweise  zu  rechtfertigen.  Die 
für  unser  Thema  wichtigen  Punkte  der  Überlieferung  sind  in  der  Dnr- 
stellung  der  Tantalidensage  (Kap.  IX,  S.  320  ff.)  zusammengefaßt.  Der 
Haß  der  Brüder  entbrennt  beim  Streit  um  dasselbe  Weib :  Thyestes 
verführt  die  Gattin  seines  altern  Bruders  zur  Untreue,  und  die  fürchter- 
liche Rache,  die  Atreus  ersinnt,  bringt  dann  die  weitern  Greueltaten 
mit  sich.  Die  Begründung  des  Bruderhasses  in  der  sexuellen  Rivalität 
ist  hier  deutlich  ausgesprochen,  und  "vvir  erkennen  darin  wieder  nur 
die  ins  reife  Sexualleben  fortgesetzte  infantile  Rivalität  um  die  Liebe  der 
Mutter  oder  Schwester.  Der  Zug,  daß  es  sich  hier  nicht  nur  um  die 
Liebe  zu  demselben  Mädchen,  sondern  um  die  Verführung  der  Frau 
handelt,  bestätigt  nur  die  Auffossung,  daß  zutiefst  die  Konkurrenz 
um  die  Mutter  zugrunde  liegt,  und  daß  Thyestes  in  seinem  bevor- 
zugten altern  Bruder  nur  eine  Ersatzperson  des  Vaters  sieht.  Ver- 
stärkt wird  diese  Motivgestaltung  in  der  Darstellung  mancher  Dichter, 


Ö92  XXI.    Das    Ikudc-rliaß-Mütiv. 

die  den  Thyestos  iVw  Airope  sclion  vor  ihrer  Vcrinählun<^  mit  Atrcus 
lieben  lassen,  so  daß  also  der  ältere  Bruder  dem  jünf^ern  die  {geliebte 
Braut  wefi^genommen  hätte,  ganz  so  wie  der  Vater  dem  tSohn  die 
CStief-)^Iutter  vorwegnimmt.  So  sagt  Thyestes  in  Voltaires:  Pö- 
lopides  (1772): 

Je  voas  dirai  pourtant  qa'avant  rhymon  fatal 
Que  dans  ces  lieux  sacrt's    cel^bra  mon  rival 
J'aimais,  j'idolatrais  la  fille  d'Eurystliee 


C^a'enfin  ce  fut  k  moi  qu'on  osa  la  ravirj 
Que  si  le  desespoir  fut  Jamals  excosable. 

Uml  ähnlich  drückt  er  sieb  bei  Weiße  (Atreus  und  Thyestes, 
II,  4)  seinem  Bruder  gegenüber  aus: 

Sie  war  schon  mein,   eh  du  durch  Zwang 

Sie  in  die  Bande  schlugst,  die  ich  zerriß  .   .   .') 

Die  Fabel  von  Atreus  und  Thyestes  war  in  ihren  verschiedenen 
Ausgest<iltungen  und  Versionen  schon  bei  den  alten  Tragikern  sehr 
beliebt.  Jakob  (a.  a.  0.)  nennt  neun  griechische  Dichter,  darunter  auch 
Sophokles  und  Euripides,  und  neun  römische  Dichter,  von  denen 
die  Fabel,  allerdings  unter  verschiedenen  Titeln,  dramatisch  bearbeitet 
worden  war.  Von  allen  diesen  Dramen  ist  jedoch  nur  eines,  nämlich 
der  Thyestes  des  Seneca,  vollständig  auf  uns  gekommen.  Diese 
Tragödie  war  bei  den  spätem  Dramatikern  sehr  beliebt ;  sie  wurde  in 
mehrere  Sprachen  übersetzt  und  auch  von  einigen  modernen  Dichtern 
mehr  oder  weniger  getreu  nachgeahmt.  Jakob  (p.  19)  führt  in  den 
romanischen  und  germanischen  Sprachen  27  Übersetzungen  des  Thyestes 
von  Seneca  an ;  darunter  1 0  französische,  4  italienische,  4  englische, 
G  deutsche  und  1  spanische.  Von  Nachahmungen  und  mehr  oder 
weniger  selbständigen  Bearbeitungen  des  Stoffes  führt  er  (p.  25)  in 
den  romanischen  und  germanischen  Literaturen  11  namhafte  Tragödien 
an  und  zwar  6  französische,  2  italienische,  1  englische  und  2  deutsche. 
Die  Hauptquelle  dieser  modernen  Thyestesdramen  ist  die  Tragödie 
Seneca s  und  die  88.  Fabel  Hygins. 

Der  Inhalt  von  Senecas  Tragödie  lautet  kurz:  Empört  über  den 
ehebrecherischen  Verkehr  seiner  Gattin  mit  Thyestes,  faßt  Atreus  den 
furchtbaren  Entschluß,  sich  dadurch  an  seinem  Bruder  zu  rächen,  daß  er 
ihm  die  eigenen,  im  Ehebruch  erzeugten  Söhne  als  Speise  vorsetzen  läßt. 
Durch  die  trügerische  Nachricht  von  seiner  Versöhnungsabsicht  weiß  Atreus 
den   Bruder  an  sich  zu  locken ;    Thyestes  kommt  mit  seinen  drei  Söhnen : 


')  Diese  sowie  muDcbe  andre  Nachweise  im  folgenden  entnehme  ich  der  Ar- 
beit von  Dr.  Franz  Jakob:  Die  Fabel  de«  Atreus  and  Thyestes  in  den  wichtigsten 
Tragödien  der  englischen,  französischen  und  italienischen  Literatur.  (Leipzig  1907,  Heft 
XXXVII  der  von  I3reymann  und  Schick  heraiiHgegebenen  Münchener  Heiträge  zur  roma- 
nischen und  englischen  Philologie.) 


Senecas   „Thyestes".  593 

Olisthenes,  Taatalas  und  eiaem  noch  unmündigen  Knaben  in  den  Palast 
des  Atreus.  Er  wird  vom  Bruder  freundlich  empfangen  und  bietet  ihm 
seine  Söhne  als  Geiseln  an.  Atreus  macht  dem  Bruder  den  Vorschlag,  die 
Herrschaft  zu  teilen.  Ein  Bote  erzählt  dann  dem  Chor,  Atreus  habe  die 
Söhne  seines  Bruders  geopfert,  gebraten  und  ihrem  eigenen  Vater  ihr  Fleisch 
als  Speise,  ihr  Blut  als  Trank  vorgesetzt.  Die  letzte  Rache  spielt  sich  vor 
dem  Zuschauer  ab.  Thyestes  setzt  den  mit  dem  Blut  seiner  Kinder  gefüllten 
Pokal  an  die  Lippen,  da  verlöschen  die  Lichter,  die  Sonne  verfinstert  sich, 
der  Donner  rollt  und  die  Tafel  stürzt  in  Trümmer  auf  den  zitternden 
Boden.  ^)  Als  Thyestes  entsetzt  nach  seinen  Söhnen  verlangt,  fragt  ihn 
Atreus  höhnisch,  ob  er  sie  in  den  blutigen  Überresten  nicht  erkenne. 
Darauf  ruft  Thyestes  die  berühmt  gewordenen  Worte  aus:  agnosco 
fratrem  (ich  erkenne  in  dir  meinen  Bruder).  Als  ihm  schließlich  Atreus 
noch  enthüllt,  daß  er  das  Fleisch  seiner  eigenen  Söhne  verzehrt  habe, 
flieht  Thyestes  fluchend  den  fürchterlichen  Bruder. 

Die  88.  Fabel  Hygins  berichtet  den  weiteren  Verlaut  der  Er- 
eignisse, deren  ausführliche  Darstellung  man  bei  Besprechung  der  Tanta- 
lidensage  (S.  320  0".)  findet :  Thyestes  vergewaltigt  in  Sikyon  seine  Tochter 
Pelopia,  ohne  sie  zu  erkennen,  und  kommt  zum  König  Thesprotus,  den  er  bald 
wieder  verläßt.  Da  ein  Orakelspruch  die  Zurückführung  des  Thyestes 
fordert,  begibt  sich  Atreus  zu  Thesprotus.  Dort  verliebt  er  sich  in  seine 
Nichte  Pelopia,  die  er  für  die  Tochter  des  Thesprotus  hält,  und  nimmt 
sie  als  sein  Weib  mit  nach  Argos.  Dort  gebiert  Pelopia  den  Ägisthus, 
den  sie  von  ihrem  Vater  empfangen  hatte,  den  aber  Atreus  für  seinen 
Sohn  hält.  Als  Ägisthus  zum  Jüngling  herangewachsen  ist,  gerät  Thyestes 
in  die  Gewalt  des  Atreus,  der  dem  Ägisthus  befiehlt,  den  Thyestes  (also 
seinen  eigenen  Vater)  zu  ermorden  •  vor  der  Tat  aber  wird  alles  offenbart, 
l'elopia  tötet  sich  selbst;  Ägisthus  ermordet  den  Atreus  am  Flußufer  und 
wird  mit  seinem  Vater  Erbe  des  Thrones. 

Aus  diesen  Überlieferungen  wählten  die  modernen  Bearbeiter  in 
der  Regel  einzelne  Episoden  aus,  vv^ährend  sie  anderes  modifizierten 
oder  frei  hinzudichteten.  -)  Einzelne  von  diesen  frei  erfundenen  Mo- 
tiven zeigen  wieder  den  typischen  Charakter  der  dichterischen  Motiv- 
gestaltung, der  aus  den  zugrunde  liegenden  Inzestneigungen  folgt. 
Außer  dem  Inzest  des  Thyestes  mit  seiner  Tochter  wird  kein  blut- 
schänderisches Verhältnis  im  Mythos  erzählt.  Dagegen  ist  vom  Ver- 
wandtenmord sowie  von  Bruder-  und  Vaterhaß  die  Rede;  aber  diese 
scheinbar  asexuellen  Leidenschaften  verraten  doch,  wie  beispielsweise 
die  Verführung  der  Gattin  des  Bruders  zeigt,  die  ihnen  zugrunde 
liegenden  inzestuösen  Liebesregungen.  Die  Dichter  bestätigen  uns  nun 
die  Richtigkeit  dieser  Zusammenhänge,  indem  sie  zu  den  überlieferten 
Haßleidenschaften  die  entsprechenden  Liebesregungen  aus  ihrem  eigenen 
unbewußten    Empfinden    ergänzen.     So    führt    der    englische    Dichter 


^)  An  diesen  Aafruhr  der  Elemente  gemahnt   in  auffälliger  Weise    der  Schluß 
in  Mozarts  „Don    Juan". 

^)  Die  ausführliche  Quellenuntersuchung  findet  man  bei  .Jakob  a.  a.  O. 

Bank,  Bas  Inzeatmotiv.  38 


r)94  XXI.   Das   Hrudcrhaß-Mütiv. 

Crowno  in  soiiu'in  Tliycstes  (1681)  als  (iegenstück  zum  HriukT- 
hiiß  die  »Schwesterliebc  oin.  Thyestes  hat  seines  Bruders  Gattin  Aüropc 
ver^ewnltifi^t ;  die  Frucht  dieses  Aktes  war  Fhilisthenes.  Diesen  .lUngling 
Hobt  Antif^one,  die  Tochter  des  Atrous  und  der  Aerope,  also  seine 
Halbschwester,  leidenschaftlich.  Ihre  Flucht  wird  vereitelt,  doch  Atreus 
heuciu'lt  Vorsühnuntj,  verspricht  dem  Philisthenes  die  Hand  der  An- 
tigonc  und  läßt  den  Thyestes  zurückrufen.  Die  beiden  tStief<^eschwistcr 
wrrden  feierlich  miteinander  vermählt;  aber  unmittelbar  n.'K^h  den 
Hochzeitszeremonien  ermordet  Atreus  den  Philisthenes  und  setzt  dvm 
Thyestes  dessen  Fleisch  und  Blut  vor.  Schließlicli  tütet  Aerojje  den 
verliaßten  Thyestes  und  Antio^one  macht  ihrem  Leben  ein  Ende, 
.lakob  (S.  57)  bemerkt  ausdrücklicli,  daß  die  Liebesej)isode  der 
Stieff^eschwister  Crown  es  eif^ene  Erfindung  sein  dürfte.  Ähnlich 
verfährt  Cr6billoii  in  seiner  Tragödie  Atr6e  et  Thyeste  (1707). 
Atree  zieht  Plisthene,  den  Sohn  seiner  Gattin  Aerope  und  des  Thyestes 
an  Stelle  seines  eigenen  Kindes  auf,  um  ihn,  der  sich  für  einen  Sohn 
des  Atree  hält,  einst  zur  Ermordung  des  Thyestes,  seines  eigenen 
Vaters,  zu  gebrauchen.  Dieser  Zug  ist  dem  vermeintlichen  Vatermord 
des  Agisthus  nachgebildet.  Aber  der  Dichter  modifiziert  gleichsam 
auch  den  zum  Bruderhaß  gar  nicht  passenden  Inzest  zwischen  Vater 
und  Tochter,  indem  er  statt  dessen  die  Schwesterliebe  einführt. 
Plisthene  liebt  nämlich  Th6odamie,  eine  Tochter  des  Atreus,  die  ihm 
eine  andre  Gemahlin  geboren  hatte.  Da  sich  Plisthene,  durch  die 
Stimme  der  Natur  gCAvarnt,  weigert,  den  Thyestes  zu  ermorden,  ent- 
hüllt ihm  Atreus,  er  sei  der  Sohn  des  Thyestes.  So  wird  der  Vater- 
UKjrd  und  die  Blutschande  mit  der  Schwester  verhindert.  Jakob 
weist  mit  Recht  auf  die  Übereinstimmung  dieser  Darstellung  mit  der 
Crown  es  hin;  er  sagt  (p.  88):  „Gemeinsam  ist  also  dem  englischen 
und  französischen  Dramatiker  das  Motiv  der  verbrecherischen  Liebe 
zwischen  Bruder  und  Schwester.  Doch  unterscheidet  sich  die  englische 
Tragödie  dadurch  von  der  französischen,  daß  die  Liebenden  ein  und 
dieselbe  Mutter  und  einen  aiidern  Vater  haben,  während  sie  bei  dem 
Franzosen  einen  gemeinsamen  Vater,  dagegen  eine  andere  Mutter 
haben.  Ein  weiterer  Unterschied  liegt  darin,  daß  bei  C  r  6  b  i  1 1  o  n  Theo- 
damie  und  Plisthene  ihr  nahes  verwandtschaftliches  Verhältnis  zuerst 
nicht  kennen,  dann  aber  darüber  aufgeklärt  werden  und  ihrer  Leiden- 
schaft entsagen.  Bei  Crowne  dagegen  sind  sich  Antigone  und 
Philisthenes  ihrer  nahen  Blutsverwandtschaft  voll  bewußt  und  lassen 
sich  trotzdem  unbedenklich  trauen.  Plisthene  mußte  nach  franzö- 
sischer Anschauung  seine  Liebe  aufgeben,  sobald  er  in  seiner 
Angebctteten  seine  Schwester  erkannte,  während  das  englische  Theater- 
))ublikum  der  Restaurationszeit  über  einen  incest  noch  nicht  in 
Nervenzuckungen  geriet."  Der  psychologische  Grund  für  die  Dar- 
stellung der  bewußten  Inzestneigung  bei  Crowne  ist  wohl  in  der 
Fiktivität  des  ganzen  Verhältnisses  zu  suchen,  in  der  Sicherheit,  daß 
diese  Neigung  ja  doch  nicht  realisiert  werde:    denn    der  Dichter    und 


Die  Blutschande  in  den  modernen  Thyestes-Tragödien.  595 

die  Zuschauer  wissen  ja,  daß  die  Vermählung  nur  eine  List  des  Atreus 
ist.  Auch  für  Crebillon  gelangt  Jakob  zu  der  Vermutung,    daß  die 
Geschwisterliebe    des    Dichters    eigene    Erfindung    sein    dürfte.     Noch 
interessanter  kompliziert  der  Abb6    Pellegrin    in  seiner    Pelopöe 
(173B)  den  Stoff,    indem    er    zu    dem    vermeintlichen  Vatermord   den 
versuchten  Inzest  mit  der  Mutter  ergänzt.     Agiste    verhebt  sich  näm- 
lich in  seine  Mutter  P61op6e;    er   entreißt  sie    dem   Thyestes    (seinem 
Vater)  der  mit  ihr  (der  eigenen  Tochter)  in  heimlicher  Ehe  lebt  und 
bringt  sie  zu  Atr6e.    —    Wir    finden    also    hier    die  typischen  Inzest- 
regungen des  Sohnes:    er    verliebt    sich    ohne    es    zu  wissen  in  seine 
eigene  Mutter  und  entreißt  sie  dem  Vater,  den  er  auch  nicht  erkennt. 
Diesen  Teil  des  Inhalts  der  Tragödie  zitiere  ich  nach  Jakob  (p.  101): 
„Durch  einen  Zufall  erfährt  Atree,  daß  Agiste  der  Sohn  des  Thyestes 
sei.     Sofort  beschließt  der  auf  Rache  sinnende    König,    den   Sohn  zur 
Ermordung  seines  Vaters  za  bewegen ;  er  verspricht  dem  Jüngling  die 
Hand  der  Pelop6e,    wenn   er   den  Thyestes    töte.     Daß  sie  die  Mutter 
des  Agiste  ist,  ahnt  Atr6e  nicht.     Der  Jüngling    sträubt    sich  anfangs 
dagegen,  den  Mord  zu  begehen.  Als  er  aber  erfährt,  daß  Pelopee  den 
Thyeste  liebt,  in  welchem  er    nun    seinen  Rivalen  erblickt,   willigt  er 
ein,  die  blutige  Tat  auszuführen.     Inzwischen  hat  Atr6e    der   Pelop6e 
das  Geheimnis  ihrer  Ehe  mit  Thyestes  entlockt.     Nun    weiß    er  auch, 
daß  Agiste  ihr  Kind  ist.     Er  faßt  den  teuflischen  Plan,  jetzt  erst  recht 
den  Agiste  mit  P6lop6e,    also    seiner  eigenen  Mutter,    zu 
verheiraten.       Doch    zuvor    muß    der     Jüngling     seinen 
Vater    töten!     Thyeste  und  Agiste  wollen  gerade  auf  dem  Kampf- 
platze einaader  ge^enübertretsn,  als  Sostrate  herbeieilt  und  ihnen  ihre 
nahen  verwandtschaftlichen  Beziehungen  entdeckt,  um  den  Vatermord 
noch  rechtzeitig    zu    verhüten.     Zuo^leich    erfährt    der    Jünglin»-,    daß 
Pelopee  seine  Mutter  ist." 

Wir  gewinnen  hier  Einblick  in  die  psychologisch  interessante 
Tatsache,  daß  die  Dichter  die  typischen  Haßregungen  zwischen  Vater 
und  Sohn  oder  zwischen  Brüdern  aus  inzestuösen  Wurzeln  ableiten, 
indem  sie  die  entsprechenden  Liebesneigungen  aus  ihrem  eigenen 
Empfinden  dazu  ergänzen.  Das  geschieht  zwar  nicht  immer,  wie  bei 
den  angeführten  Dichtern,  in  demselben  Zusammenhang,  sondern  wie 
uns  schon  bekannt  ist,  oft  in  verschiedenen  Werken. 

So  hat  Lessings  Jugendfreund  Christian  Felix  Weiße,  dessen 
„Atreus  und  Thyestes"  (1766)  schon  erwähnt  wurde,  in  einem  andern 
Trauerspiel  die  Geschwisterliebe  behandelt.  Weiße  läßt  in  seiner 
Pelopidentragödie  die  feindlichen  Brüder  zurücktreten  und  stellt  den 
vermeintlichen  Vatermord  in  den  Vordergrund.  Die  Liebe  zur 
Schwester  behandelt  er  in:  Sophie  oder  die  Brüder.  Den  Inhalt 
dieses  Trauerspiels  gebe  ich  nach  Minor   (Schiller)  wieder: 

Sophie  liebt  den  jüngeren  Sohn  ihres  Stiefvater s  Lord 
Aiston.  Dieser  aber  hat  sie,  um  das  Vermögen  seiner  Familie  zu  retten, 
seinem  älteren   Sohn,    dem   Majoratsherrn  Karl    bestimmt.      Die  Liebenden 

38* 


596  XXI.  Das  Brudt'rhaß-Motiv. 

beschließen  zu  Hieheii.  Karl  fiher  vereitelt  ihre  Flucht,  indem  er  Sophie 
mit  Gewalt  vor  den  Traualtar  schleppt  und  durch  Opium 
betäubt  ins  Hrautbett  zwingt.  Als  Ferdinand  sie  ihm  wieder  ent- 
reißen will,  dringt  Karl  mit  dem  Schwert  auf  ihn  ein:  Sophie 
wirft  sich  zwischen  die  feindlichen  Brüder  und  wird  durchbohrt.  Karl 
"ibt  nun  noch  Ferdinand  für  Sophies  Mörder  aus.  Ferdinand  aber  beweist 
seine  Unschuld,  indem  er  sich  ersticht.  Der  Vater,  der  von 
der  Liebe  seines  jüngeren  Sohnes  zu  Sophie  nichts  geahnt  hat,  vollzieht 
das   Kacheamt  an  dem   Bösewicht. 

Neben  der  8chwestorliebe  und  dem  Bruderhaß  spielt  auch  liier 
der  Haß  des  Vaters  eine  Rolle 

Auch  Euripides  hat  den  Haß  zwischen  Vater  und  Sohn  aus 
der  Atreus-Thyestes-Snge  nach  Hyginus  (Fab.  86)  selbständifi^  in  einem 
Drama:  Pleisthenes  behandelt.  Thyestes  zieht  in  der  Verbannung^ 
den  Pleisthenes,  einen  Sohn  des  Atreus,  als  seinen  eigenen  Sohn  auf 
und  entsendet  den  herangewachsenen  Jüngling,  damit  er  den 
Atreus  —  den  er  nicht  als  seinen  Vater  kannte  —  töte. 
Er  wird  aber  ertappt,  und  Atreus,  im  Wahn  des  Bruders  Sohn  zu 
strafen,  ermordet  seinen  eigenen  Sohn  (nach  Koschers 
Lexikon). 

Auch  die  Liebschaften  der  Aerope  wurden  häufig  von  den 
Tragikern  bearbeitet.  Ihrem  Vater  war  einst  geweissagt  worden,  er 
werde  durch  die  Hand  eines  seiner  Kinder  den  Tod  finden.  Er  über- 
gab daher  sie  und  ihre  Schwester  dem  Nauplios,  damit  er  sie  in  fremde 
Länder  verkaufe.  Nauplios  brachte  sie  nach  Argos,  wo  die  Aerope 
den  Pleisthenes  heiratete.  Aus  dieser  P]he  sollen  Agamemnon  und 
Menelaus  entsprungen  sein.  Nach  andern  Überlieferungen  aber  gebar 
sie  diese  Sühne  nicht  dem  Pleisthenes  sondern  dem  Atreus.  Deshall) 
hat  man  vermutet,  daß  Aürope  zuerst  den  Pleisthenes  und 
dann  (dessen  Sohn  oder  Vater)  Atreus  geheiratet  habe. 
Nach  ihrem  Ehebruch  mit  Thyestes  ließ  Atreus  sie  ins  Meer  werfen 
und  setzte  dem  Thyestes  seine  drei  Söhne  zum  Mahl  vor.  —  Diesen 
AIvthus  bearbeitete  Sophokles  in  seiner  Tragödie:  Atreus  und 
die  I^Iy  k  ener innen  (Nauck,  p.  127)  und  Euripides  in  den 
xpr^asni  (v.  Nauck  und  Welcker). 

c)  Nero  und  Britanniens. 

Ahnlich  wie  Weiße  hat  auch  Senoca,  in  dessen  „Thyestes" 
die  Schwesterliebe  kaum  angedeutet  ist,  dieses  Gegenstück  zum  Bruder- 
haß des  Atreus  und  Thyestes  in  der  ihm  zugeschriebenen  Tragödie 
Octavia  behandelt.  Octavia,  die  Tochter  des  Claudius,  wurde  auf 
Betreiben  der  zweiten  Gemahlin  des  Claudius,  der  Älessalina,  mit  deren 
Sohn  Nero,  also  mit  ihrem  Stiefbruder,  vermählt,  nachdem  ihr 
Verlobter  Silanus  ermordet  worden  war.  Wie  das  ins  Werk  gesetzt 
wurde,    berichtet  Tacitus  (XII,  4) :    „So  ließ  sich  V)t.ellius,  um   der 


Schillers  Vorläufer.  597 

Agrippma  zu  gefallen,  in  ihre  Absichten  ein,  bereitete  insgeheim 
Anschuldigungen  gegen  Silanus  vor,  der  allerdings  eine  schöne  und 
leichtfertige  Schwester  hatte,  Junia  Calonia,  die  noch  vor  nicht  langer 
Zeit  Schwiegertochter  des  Vittelius  war.  An  diese  knüpfte  man  den 
Anfang  der  Anklage:  er  gab  der  nicht  blutschänderischen, 
wohl  aber  unvorsichtigen  Liebe  der  beiden  Geschwi- 
ster eine  schändliche  Auslegung.  Und  der  Kaiser  hörte 
darauf,  weil  er  durch  die  Liebe  zu  seiner  Tochter  geneigter 
war,  von  seinem  Eidam  Arges  zu  glauben."  Nach  Ermordung  des 
Silanus  wurde  auch  Octavias  Vater,  Claudius,  von  seiner  Gattin 
Agrippina  getötet,  die  dann  ihren  leiblichen  Sohn  Nero  zur  Blutschande 
verfiihrt  haben  soll  (vgl.  Kap.  III,  S.  70ff.).  Neben  der  Heirat  mit  der  Stief- 
schwester findet  sich  bei  Nero  auch  der  eifersüchtige  Haß  auf  den 
Bruder  seiner  Schwester,  Britannicus,  dem  Nero  beim  Mahle  Gift 
reichen  ließ,  so  daß  er  vor  ihren  Augen  zusammenbrach.  Später  will 
dann  Nero  seine  Stiefschwester  und  Gattin  Octavia  verstoßen,  um  die 
Poppaea  Sabina  zu  heiraten.  Das  Volk  ergreift  (bei  S  e  n  e  c  a)  Partei 
für  Octavia,  worauf  Nero  in  seiner  Wut  ihren  Tod  anordnet.  Das 
Stück  Senecas  wird  eingeleitet  durch  einen  Dialog  zwischen  Octavia 
und  ihrer  Amme,  der  vom  Chorgesang  begleitet  ist,  und  worin  dem 
Zuschauer  die  Greuel  im  Hause  des  Nero  vorgeführt  werden. 
Charakteristisch  ist  die  Bemerkung  der  Octavia,  die  nach  der  Scheidung 
von  Nero  und  nach  seiner  Verbindung  mit  der  Sabina  sagt,  sie  freue 
sich,  daß  sie  nur  noch  die  Schwester  des  Kaisers  sei.  Dagegen 
hat  Alfieri  in  einem  Drama  die  leidenschaftliche  Liebe  der  Octavia 
zu  ihrem  Stiefbruder  Nero  geschildert,  was  als  Gegenstück  zu  seinen 
zahlreichen  Bruderhaß-Tragödien  Beachtung  verdient.  Die  Tötung  von 
Neros  Stiefbruder  hat  Racine  in  seinem  Britannicus  (1669)  be- 
handelt; Übersetzungsfragmente  dieses  Stückes  sind  von  Schiller 
erhalten.  Auch  in  Ra eines  Drama  ist  die  sexuelle  Wurzel  dieses 
Bruderhasses  ganz  deutlich  :  Nero  läßt  dem  Britannicus  seine  Geliebte 
Junie  entführen  und  verliebt  sich  selbst  in  sie.  Auch  in  Racine' s 
„Bajazet"  (1672)  steht  der  Haß  der  beiden  Brüder,  des  Sultans  Amurat 
und  des  Prinzen  Bajazet,  im  Mittelpunkt  der  Handlung.  Die  Rivalität 
um  dasselbe  Weib,  um  Amurats  Favoritin  Roxane,  ist  hier  allerdings 
bei  Bajazet  nur  in  der  Abwehrform  angedeutet. 

B.  Schillers  Vorläufer. 

Die  Stürmer  und  Dränger. 

Während  die  bisher  besprochenen  Brudermord-Dramen  durch 
die  Gemeinsamkeit  der  Fabel  innig  mit  einander  verbunden  und  von 
einander  abhängig  erscheinen,  dürfen  die  nun  zu  besprechenden 
Dichtungen  insofern  ein  erhöhtes  psychologisches  Interesse  beanspruchen, 
als  sie  mehr  oder  weniger  unabhängig  von   einander,   ja    fast    gleich- 


598  XXI.   Das  Biuderhaß-Motiv. 

zeitige  eutstjinden  und  nur  durch  die  Gemeinsamkeit   des  Themas  sich 
zu  t'iner  Gruppe  zusammonschlioßen.     Es   ist    für    das  Empfinden  der 
Epociie  vor  Schiller  überaus  charakteristisch,  daß  heim  Seil  rö  d  or- 
A  cker man nschen  Preisausschreiben  für  das  beste  deutsche  Orij^inal- 
trauerspiel,  im  «h-ihre  1775,  drei  Stücke  einliefen,    die    alle    den 
Hrudermord      behandelten.^)        Leisewitz':     Julius      von 
Tarent,  dann:    die  unglücklichen  Brüder    eines  ungenannten 
Autors  (wie  Sauer  vermutet  eine  erste  Eassung  von  Bergs:  Galora 
von  Venedig)-)  und  schließlich  Klingers:  Zwillinge,  das  den 
ersteu   Preis  errang.    Der  Inhalt  des  „Julius  von  Tarent"  ist  kurz  er- 
zählt: Die  Sühne  des  Fürsten  von  Tarent,  Julius  und  Quido,  lieben 
beide    Bianca,    die  Nonne    geworden    ist.     Der  Vater    will    seinen 
Erben  Julius    an  Cäcilia,    seiner  Schwester  Tochter,  vermählen,    doch 
.lulius  entfuhrt  Bianca,    um  mit  ihr  zu  entfliehen;    Quido    aber  lauert 
den  Flüchtigen  auf  und  ermordet  den  Bruder.    Der  Vater  rächt 
den  Mord,  indem  er    seinen    Sohn    Quido    tötet.  —  Wir  finden 
hier  wieder  den  typischen  Kampf  der  beiden  Brüder  um  ein  Mädchen; 
der    neben    der  Eifersucht    des  Bruders    ausgeprägte  Haß    des  Vaters 
deutet  darauf  hin,  daß  sich    hinter    diesem    Mädchen    das  Urbild    der 
Mutter  verbirgt.  —  Leisewitz  hatte  die  Anregung  zu  seinem  Drama 
aus    der    allerdings    fabelhaften    Geschichte    des    ersten     Großherzogs 
Kosmus  I.    von    Florenz   genommen.     Er    schreibt    am  2L  Dezember 
1799  an  den  Bibliothekar  Reinwald,  den  Schwager  Schillers:   „Die  erste 
Idee  zu  meinem  Stück  nahm  ich  aus  der  Geschichte  des  Großherzogs 
Cosmus  I.  von  Florenz  und  seiner  Söhne  Johann  und  Garsias.     Weil 
mir  aber  hier  weder  die  Charaktere  noch  das  historische  Detail  so  ganz 
gefiel,  schlug  ich  diesen  Mittelweg  zwischen  Geschichte  und  Erdichtung 
ein."    Die  Überlieferung  will  wissen,  daß  der  jüngere  der  Söhne,  Garsias, 
ein  Prinz  von  wilder,  ungezügelter  Leidenschaft,  den  älteren  auf  der  Jagd 
tötete  und,    an  der  Bahre  des    Ermordeten    zum  Geständnis  gebracht, 
unter    dem    Dolche    des    rächenden    Vaters    endete.       Seltsamerweise, 
heißt    es    bei    Minor    (Schiller,    S.  138),    bietet   die    Geschichte    der 
Mediceer  kaum  100  Jahre  vor  jenem  Kosmus  I.  eine  ähnliche  Situation 
dar.     Julian,  der  I]nkel  eines    älteren  Kosmus  von  Medici  und  Franz 
Pazzi  begegnen  sich  in  Liebe  zu  einer  gewissen  Camilla ;    Julian  läßt 
sich  mit  ihr  trauen,  Franz  überfällt  aus  Rache  mit  Bernhard  Bandini 
die  Mediceer  in  der  Kirche,  wobei  Julian  den  Tod  findet.    Die  Namen 
Julian  und  Blanka  (die  Enkelin  des  Kosmus)  verwendet  Leisewitz, 
und    der  Umstand,    daß    Julian    und  Franz    als    intime    Freunde    ge- 
schildert werden,  machte  die  Ähnlichkeit  mit  den  feindlichen  Brüdern 

')  Vgl.  den  Band :  Sturm  and  Drang  in  KürHchners  deutscher  Nat.  Lit. 
Die  Hpäter  zur  Erklärung  dieses  seltsamen  Zusammentreffens  geltend  gemachte  Er- 
klärung, daß  das  Thema  des  Brudermordes  gestellt  worden  war,  scheint  icht  zu- 
treffend, obgleich  es  nicht  minder  bezeichnend  wäre. 

*;  Vgl.  dazu  Sauer.  Quellen  und  Forschungen,  30,  118. 


Klingers    „Zwillinge".  599 

der  späteren  Zeit  noch  sinnfälliger  (Minor,  S.  138).  Schiller 
griff,  wie  wir  aus  den  überlieferten  Titeln  seines  verlorenen  Jugend- 
werkes (Kosmos  von  Medicis ;  die  Verschwörung  der  Pazzi  gegen  die 
Mediceer)  schließen  dürfen,  auch  auf  diese  Vorgeschichte  zurück, 
welche  ungefähr  gleichzeitig  in  Deutschland  Brandes  (1775)  und 
bald  darauf  in  Italien  Alfieri  in  seiner  Tragödie:  „La  Congiura  de 
Pazzi"  behandelt  hat.  In  seinem  Parere  über  seine  Tragödie  „Don 
Gazzia",  die  denselben  Stoff  behandelt,  ruft  er  aus:  Un  fratello  che 
uccide  il  fratello,  e  un  padre  che  vendica  l'ucciso  figlio  coli'  ucciderne 
un  altro;  certo,  se  mai  catastrofe  vi  fu  e  feroce  e  terribile,  e  mista 
pure  ad  un  tempo  di  somma  pieta,  ella  era  tale  ben  questa  (Tragedie. 
Parigi,  Anno  XI  (1803)  t.  6,  p.  160).  Die  Kenntnis  des  Stoffes 
schöpfte  Alfieri  aus  Macchiavellis  florentinischen  Geschichten, 
wo  die  Verschwörung  der  Pazzi  im  8-  Buch  erzählt  ist.  Aus  der 
Geschichte  der  Pazzi  ist  der  Name  der  den  Brüdern  gemeinsamen 
Geliebten  C  a  m  i  1 1  a  (Zuname :  Cafarelli)  nicht  nur  in  den  Plan  zu  S  c  h  i  1- 
lers  „Räuber'',  sondern  auch  in  Klingers  „Zwillinge"  gedrungen. 
Guelfo  haßt  s  einen  Zwillingsbruder  F  ernan  do  und  liebt 
seines  Bruders  Braut  Camilla.  Obwohl  die  Brüder  als  Zwil- 
linge bezeichnet  werden,  genießt  doch  Fernando  die  Rechte  eines 
Erstgeborenen  und  ist  auch  vom  Vater  zum  Erben  bestimmt.  Guelfo 
aber  gibt  sich  damit  nicht  zufrieden.  Er  bestürmt  den  Dr.  Galbo  und 
seine  Mutter  mit  der  Frage,  welcher  von  den  beiden  Zwillingen  zuerst 
das  Licht  der  Welt  erblickt  habe.  Da  die  Mutter  Fernando  nennt, 
fühlt  sich  Guelfo  in  ihrer  Liebe  zurückgesetzt:  dieser  Bevorzugung 
Fernandos  durch  die  Mutter  entspricht  dann  auch  seine  Bevorzugung 
durch  Camilla,  die  ja  nur  als  Ersatzperson  für  das  ursprüngliche  Ver- 
hältnis zur  Mutter  erscheint.  Hier  wird  deutlich,  daß  die  Eifersucht 
auf  den  gleichgeschlechtlichen  Erstgebornen  in  den  inzestuösen  Leiden- 
schaften wurzelt;  denn  das  zuerst  geborene  Kind  kann  die  Liebe  des 
audersgeschlechtlichen  Elternteils  vorwegnehmen,  wodurch  sich  das 
jüngere  Kind  verkürzt  glaubt;  auch  ist  der  Haß  gegen  ältere  Ge- 
schwister zum  Teil  in  dem  Neid  auf  ihre  vorgeschrittene  Sexual- 
entwicklung zu  suchen.  —  Diese  Zurücksetzung  des  Zweitgeborenen 
sucht  nun  Klinger,  der  wohl  selbst  ein  „jüngerer  Sohn"  war 
(er  hatte  einen  Bmder  und  eine  Schwester,  Agnes),  dadurch  zu 
umgehen,  daß  er  die  beiden  Brüder  zu  Zwillingen  macht.  Aber  in 
dem  Umstand,  daß  Fernando  trotzdem  die  Rechte  der  Erstgeburt  ge- 
nießt, offenbart  sich  noch  deutlich  der  zwiespältige  Charakter  dieses 
mißglückten  Kompromißversuches.  Daß  K 1  i  n  g  e  r  diesem  Motiv  große 
Bedeutung  beilegte,  geht  schon  daraus  hervor,  daß  er  sein  Drama 
darnach  benannte. 

Gleich    in  der    ersten  Szene    erwähnt    Grimaldi,    daß  Guelfo    im 
Traum  schreie: 

, Fernando   —   wie    man  einen  Todfeind  ruft." 


600  XXI.  Das  Braderhaß- Motiv. 

Schließlich  tütet  auch  G  u e l f o  seinen  Bruder  P^ernando  im 
Wald.  Wie  er  nach  dem  Mord  nach  Hause  kommt,  hat  er  die  Er- 
innerung daran  vordrängt : 

Guelfo.  Ich  habe  keinen  erschlagen,  weiß  von  keinem Alter! 

ich  hatte  keinen  Bruder!" 

Diese  Art  der  Abwehr  ist  uns  schon  bekannt.  An  der  Leiche 
kommt  ihm  aber  doch  die  Erinnerung  wieder  und  er  gesteht  frei- 
mütig den  Mord  ein,  worauf  sein  Vater,  der  alte  Guelfo,  ihn 
tötet.  Dieser  Tod  ist  hier  besser  motiviert  als  bei  Leisewitz;  denn 
der  junge  Guelfo  haßt  seinen  Vater  und  der  Tod  von  seiner  Hand  ist 
Ulm  nicht  nur  als  Strafe  für  den  Brudermord,  sondern  auch  als  Aus- 
druck der  Abwehr  (Strafe)  seiner  eigenen  Mordimpulse  gegen  den  Vater 
willkommen.  Aber  auch  der  Haß  des  Vaters  gegen  den  Sohn  ist  be- 
gründet, denn  die  Mutter  liebt  den  Sohn  Guelfo;  sie  sagt  zu 
ihm: 

Amalia:  So  sollst  du  diesen  Kuß  haben!  Sollst  ihn  aufgedrungen 
haben  von  der  Mutter  Lippen,  mein  wilder  Sohn  Guelfo !  Wehr  dich  nicht, 
Guelfo!  und  diesen,  und  diesen,  mit  all  der  Liebe  der  Mutter! 

Guelfo  aber  ist  der  Überzeugung,  sie  bevorzuge  seinen  Bruder, 
eine  ^lotivierung  der  eigenen  Haßempfindung,  die  wir  als  Rechtfer- 
tigung kennen  gelernt  haben.  Daß  wir  in  dieser  Überzeugung  von  der 
Bevorzugung  des  Bruders  eine  derartige  Rechtfertigung  zu  sehen  haben, 
ergibt  die  Tatsache,  daß  die  Liebe  der  Mutter,  die  Guelfo  seinem  Bruder 
andichten  will,  eigentlich    ihm  selbst  gilt: 

,, Nicht,  mein  Guelfo?  Du  liebst  deine  Mutter,  diedich  so  sehr 
liebt,  die  Tag  und  Nacht  seufzt  und  betet,  du  möchtest  gut  sein 
und  Liebe  erwidern.  Mein  starker  Guelfo,  laß  mich  an  dir 
r  u  h  n !  Du  hast  mir  viel  Liebes  getan  die  Stunde,  hast  mir  viel  Liebes 
getan   dein   Leben  durch." 

Aber  Guelfo  braucht  zur  Rechtfertigung  seines  eigenen  eifer- 
süchtigen Bruderbasses  den  Glauben  an  die  Bevorzugung  des  Bruders 
durch  die  Mutter,  ähnlich  wie  Hebbel,  der  offensichtlich  von  der 
Mutter  Bevorzugte,  in  seiner  Jugenddichtung  die  Bevorzugung  des 
Bruders  als  Rechtfertigung  seines  Hasses  einführt.  So  sagt  der  von 
der  Mutter  mehr  geliebte  Guelfo  zu  ihr: 

Weine !    Weine !    Klage !    taumle    zu  deinem  Fernando!    Mutter! 

Hier  wird  die  inzestuöse  Wurzel  der  Eifersucht  auf  den  erstgeborenen 
Bruder  und  der  tiefste  Grund  des  Mordes  deutlich  ausgesprochen:  die 
vermeintliche  oder  wirkliche  Bevorzugung  durch  die  Mutter.  Übrigens 
kommt  die  Namensgleichheit  zwischen  Vater  und  Sohn  der  inzestuösen 
Neigung  der  Mutter  entgegen,  das  heißt,  psychologisch  ist  sie  nur  ein 
Ausdruck  dieser  Neigung  und  zeigt  vom  Standpunkt  der  Mutter  aus 
die    Identifizierung    von  Vater    und    Sf)hn    an.     Im    dritten    Akt,    wie 


Das  Motiv  der  feindlichen  Brüder  bei  Klinger.  601 

Guelfo  von  der  Mutter  Abschied  nimmt,    äußert    sich  auch  seine  Nei- 
guug  schon: 

Guelfo Lebe  wohl,  Mutter!    Mutter,  lebe  wohl! 

Amalia.  0  Guelfo  —  nicht  so!  Morgen  früh  komm  ich 
zu  dir  geschlichen.  Noch  wenige  Stunden  und  die  Nacht  ist  vor- 
über. Ich  seh'   dich  — 

Guelfo Gute  Nacht,   herrliche  Mutter! 

Amalia  (wendet  sich  an  der  Tür  um).  Gute  Nacht!  Gute  Nacht! 
liebster  Guelfo! 

Das  Verhältnis  Amalias  zu  ihrem  Sohn  ist  also  ganz  wie  das 
zweier  Liebender  dargestellt.  Daß  auch  die  Mutter  ihr  Verhältnis  zu 
den  Sühnen  so  auffaßt,  geht  aus  ihren  Worten  an  der  Leiche  ihres 
Sohnes  hervor  : 

„Nein  !  nicht  !  Mein  Einziger  tat  das  nicht !  Hat  er  nicht  seine  Mutter 
lieb ?   und  sollte  ihr  den  Geliebten  erschlagen ?" 

Auch  dieses  Drama  übte,  ebenso  wie  die  Tragödie  von  Leise- 
witz, großen  Einfluß  auf  Schillers  erste  Produktion  aus.  Bei  der 
großen  Bedeutung  der  Namen  in  den  Dichtungen  wäre  auch  die  Ver- 
mutung nicht  von  der  Hand  zu  weisen,  daß  die  Amalia  der  Zwillinge 
die  Benennung  der  Amalia  in  den  Räubern,  die  übrigens  ursprünglich 
wie  das  von  den  Zwillingen  geliebte  Mädchen  Camilla  hieß,  beeinflußt  hat: 
denn  Amalia  von  Edelreich  vertritt  ja  gleichsam  beim  alten  Moor  die  Stelle 
der  Gattin  und  bei  den  Brüdern  die  der  Schwester.  Dieser  Identifizierung 
des  von  beiden  Brüdern  geliebten  Mädchens  mit  der  Mutter  und 
Schwester  ist  es  auch  zuzuschreiben,  daß  in  den  meisten  Bruderhaß- 
Dramen  die  Mutter  der  Brüder  fehlt:  sie  ist  in  der  gemeinsamen  Ge- 
liebten implicite  enthalten.  An  einen  Einfluß  der  Kling  er  sehen 
Amalia  auf  Schillers  Räuber  wäre  um  so  eher  zu  denken,  als 
anderseits  Klingers  Drama :  Die  falschen  Spieler  Anklänge 
an  Schillers  Räuber  aufweist.  In  den  falschen  Spielern  fehlt,  ebenso 
wie  in  den  Räubern,  die  Mutter  der  beiden  Söhne  und  Juliette  ist, 
ähnlich  wie  Amalia  in  den  Räubern,  „eine  Aveitläufige  Anverwandtin" 
des  alten  Stahl,  dessen  Sohn  Franz  von  seinem  Stiefbruder  Karl  mit 
Hilfe  eines  gefälschten  Briefes  verleumdet  und  dadurch  dem  Spiel  in 
die  Arme  getrieben  wird.  Auch  hier  heißen  also  die  beiden  Söhne 
wie  in  den  Räubern  Franz  und  Karl.  Klinger  macht  sie  aber  zu 
Stiefbrüdern,  eine  Abschwächung,  die  sich  wie  ein  Abwehrausdruck 
der  Verschärfung  des  Bruderkonflikts  in  den  Zwillingsbrüdern  aus- 
nimmt. Diese  extremen  Motivgestaltungen  Klingers  beim  Thema 
des  Bruderhasses  verraten  uns  seine  innige  seelische  Beteiligung  an 
diesen  Schöpfungen ;  denn  er  stellt  sein  wirkliches  Verhältnis  zu  seinem 
älteren  Bruder  nicht  dar;  sondern  versucht  einmal  seinen  Haß  gegen 
den  Erstgeborenen  durch  das  Zwillingsmotiv  zu  verdecken,  ein  ander- 
mal durch  das  Stiefbruderthema  zu  mildern.  Nur  in  seinem  ersten 
Jugenddrama,  dem  Ritterstück  „Otto"  kommt  das  Thema  des  Bruder- 


COlf  XXI.    Das    linidciliaß-Motiv. 

lUdrcK's  durch  den  .)üu<^cren  vur  (siehe  Deutsch.  Lit.  üiinkin.  d.  XVIII. 
und  XIX.  .lahrh.,  herausge^.  v.  Sauer,  B.  1).  Die  Hauptpersonen 
sind:  Ein  Vater,  der  sich  mit  seinem  Sohn  entzweit,  weil  dieser  die 
Tochter  seines  Feindes  h(Mratet,  und  ein  »Sohn,  der  über  den  VnÜT 
und  den  idteren  Bruder  hinwe«];  nach  dem  Thron  strebt.  Auch  in 
Klin<;ors  >,Stilpo"   kommen  die  feindhchen  Brüder  v(jr. 

Von  anderen  Dichtern,  die  dsis  Thema  der  feindlichen  Brüder 
beh.mdelton,  ist  vor  allem  Voltaires  „L'enfant  prodi^ue"  zu  nennen, 
(bis  auf  Schillers  Räuber  nicht  ohne  EinHuü  «geblieben  war,  wie 
schon  der  ursprün "gliche  Titel  seines  Juj^endwerkes  verrät,  das  anfan^^s 
^Der  verlorene  Sohn"  hieß.')  Bei  Voltaire  ist  der  Vater  ein  schwacher, 
leicht  zu  })eherrschender  ]\Iann,  der  ältere  S(jhn  Euphcmon  ein  lUder- 
lichor  Mensch,  der  von  seinem  Vater  verstoßen  und  enterbt  in  der 
Fremde  umherirrt,  während  seine  Braut  nun  dem  jünj^eren  Bruder 
angehören  soll.  Euphcmon  kehrt  d;mn  unerkannt  in  die  Heimat 
zurück  und  nimmt  Dienste  beim  jüngeren  Bruder,  was  nicht  nur 
an  Schubarts  Erzählung,  sondern  auch  au  Karl  Moors  Besuch 
im  väterlichen  Schloß  erinnert.  Bei  Voltaire  endet  jedoch 
alles  glücklich,  indem  nach  erfolgter  Erkennung  und  Vergebung 
Eu  phemon  seine  Braut  heiratet.  Ferner  hat  ThomasOtway  nach  seinem 
Don  Carlos  ein  Trauerspiel  „The  Orphan"  (Die  Waise)  verfaßt  (1680) : 

Zwei  Brüder,  Castaliu  und  l'olydor,  1  i  e  b  e  n  d  a  s  s  e  1  b  e  Mädchen, 
Monimia,  das  geraeinsam  mit  ihnen  erzogen  wurde  (, Schwester").  Castalio 
verlieiratet  sich  heimlich  mit  ihr  und  verabredet  ein  Zeiclieu,  worauf  sie 
ihm  in  der  Nacht  Einlaß  in  ihr  Gemach  gestatten  soll.  Das  Zimmer  soll 
dabei  ganz  dunkel  sein  und  keines  der  Liebenden  ein  Wort  sprechen,  da- 
mit niemand  Verdacht  schöpfen  könne.-)  Polydor  hat  diese  Verabredung 
belausclit,  ohne  aber  von  der  Elieschließung  zu  wissen.  Er  glaubt  daher 
nichts  zu  verbreclien,  wenn  er  von  dem  verabredeten  Zeiclien  Gebrauch 
macht  und  statt  des  Bruders  selbst  zu  Monimia  scldeicht.  Am  nächsten 
Tag  aberklärt  sich  das  Mißverständnis  auf:  Castalio  ersticht  seinen  Bruder, 
worauf  Monimia  Gift  nimmt  und  Castalio  sicli  selbst  tötet. 

In  Beaumont-Fletchers  Drama:  The  Bloody  Brother;  or 
Rollo,  I)uke  of  Normandy  findet  Koeppel  (Beitr.  S.  122)  einige  auf- 
fällige Ähnlichkeiten  mit  der  Braut  von  Messina.')  Die  feindlichen 
Brüder,  ihre  die  Zwietracht  nährenden  Parteigänger,  die  bedeutende 
Gestalt  der  unglücklichen  Mutter,  die  durch  das  Flehen  der  Mutter 
bewirkte  Versöhnung  der  Brüder,  die  Ermordung  des  einen  Bruders 
durch  den  anderen,  erinnern  auffällig  an  Schillers  „Braut  von  Äles- 
sina".     Nach    der  Ermordung    des  jüngeren  Bruders  Otto    läßt    Rt>llo 

')  Vgl.  L'enfant  prodi^ue  und  die  Räuber  von  M.  Landau.  Zeitschr.  f.  vgl. 
Lät.-Gesch.  N.  F.  Band  2,   1889,  S.  4rj2. 

*)  DicHelbon  Mittel  der  Verhüllung  (Dunkelheit  und  Schweigsamkeit)  finden 
sich  in  der  Geschichte  des  Periander  (Kaj».  XII,  S.  421). 

')  Vgl.  Ztg.  f.  d.  elegante  Welt  1843,  S.  365  Über  die  Beziehung  von  Schil- 
lers „Braut  von  Messina"  zu  Beaumont-Fletchers  „Rollo". 


Die  sexuelle  Kivalität  der  feindlichen  Brüder.  603 

auch  seinen  greisen  Erzieher  hinrichten,  der  es  gewagt  hatte,  den 
Brudermörder  zu  tadeln.  Eine  plötzliche  Leidenschaft  für  Edith,  die 
Tochter  des  Enthaupteten,  wird  sein  Verhängnis;  in  ihrem  Hause  wird 
er  ermordet.  Auch  in  „The  Eider  Brother"*  derselben  Autoren  riva- 
lisieren zwei  Brüder  um  ein  Weib. 

Von  Dichtern,  die  den  Bruderhaß  oder  Brudermord  behandelten, 
seien  noch  genannt:  Fiel  ding,  der  in  „Tom  Jones"  zwei  kon- 
trastierende Brüder  einführt,  Cumberland:  „Die  Brüder'^, 
Regnard:  ..Menechmen  oder  die  Zwillinge",  Iffland: 
„Das  Mündel",  wo  auch  zwei  ungleiche  Brüder  Rivalen  in  der  Liebe 
und  erbitterte  Feinde  sind.  In  Stäudlins  Ballade:  ~,Die  Brüder", 
wird  Karl  an  der  Schwelle  des  Brautgemachs  von  seinem 
Bruder  aus  Eifersucht  ermordet.  (Nach  Minor:  Schiller;  v. 
die    Parallelen  zu  den   Räubern.) 


XXII. 
Die  Schicksalstrairiker. 


to 


Tun?     Der    Mensch    tut    nichts.     Es    waltet 

Über  ihm  verborgner   Rat, 

Und  er  muß,  wie  dieser  schaltet. 

M  ü  1 1  n  e  r. 


Es  muß  im  Siime  unserer  Auffassunj^  bedeutsam  erscheinen,  daß 
der  Begriff  der  „Schicksalstragödie",  die  das  unabwendbare  Ver- 
hängnis der  antiken  Odipus-Sage  gewissermaßen  materiaHsiert,  sich  voll- 
inhahlich  mit  dem  Ty])us  des  Inzestdramas  deckt.  Das  gilt  nicht 
bluß  für  die  in  der  Literaturgeschichte  unter  dem  Schlagwort  der 
„Schicksalstragiker"  bekannten  Dichter,  ')  sondern  für  alle  dramatischen 
Schöi)fungen,  die  sich,  von  der  romantischen  Schule  beeinflußt,  der  in 
der  Odipus -Tragödie  am  reinsten  ausgeprägten  dramatischen  Technik 
bedienen,  wie  beispielsweise  Schillers  „Braut  von  Messina",  Grill- 
parzers  „Ahnfrau",  Fouqu6s  „Pilgerfahrt",  Arnims  „Auerhahn", 
Tiecks  „Berneck"  u.  v.  a.  m.  Die  unheilvollen  Anzeichen,  Omina, 
Schicksals])rüche  und  Flüche,  überhaupt  der  ganze  mystische  Apparat, 
mit  dem  die  Schicksalstragiker  arbeiten,  ist  ebenso  wie  antike  Schick- 
salsidee und  Orakelglaube,  Dämonenvorstellung  und  Teufelsanschul- 
digung nichts  als  der  versinnlichte  Ausdruck  der  eigenen  unbewußten 
Regungen,  deren  Wirken  aus  der  Verdrängung  heraus  als  Einwirkung 
fremder  böser  ]\Iächte  empfunden  und  in  abwehrender  und  recht- 
fertigender Tendenz  nach  außen  projiziert  wird.  Daß  dieses  Verhängnis, 
in  das  der  Mensch  wider  bewußten  Willen  von  den  verdrängten  Trieb- 
regungen gezwungen  wird,  sich  in  der  dichterischen  Phantasie  regel- 
mäßig als  Durchsetzung  der  infantilen,  vom  Erwachsenen  abgelehnten 
Kegungen  des  Inzest-Komplexes  erweist,  -)  ist  uns  als  Beweis  für  die 
mächtige  Betonung  dieses  Komplexes  beim  Dichter  sehr  wertvoll,  da  wir 
immer  deutlicher  die  den  infantilen  Inzestregungen  entsprechenden  Phanta- 
sien und  Affekte  als  das  Wesentliche  seiner  Produktionskraft  erkannt  haben. 


')  Vgl.  E.  H.  Schmitt:  Moderne  und  antike  Schicksalsiragödie.  Berlin  1874. 
li  o  8  i  k  a  t  :  Über  das  Wesen  der  SchicksaUtragödie.  Progr.  d.  städt.  Realgymn. 
zu  Königsberg  1891/1)2. 

^  In  einem  interessanten  Vortrag  in  der  Wiener  psychoanalytischen  Ver- 
eiuigang  (25.  Jänner  1911)  hat  Dr.  v.  Wiuterstein  in  fruchtbarer  Weise  ver- 
sacht, von  dieser  Tatsache  aus  einen  Zugang  zum  psychologischen  Verständnis  des 
der  „tragischen  Schald"  /u  Grunde  liegenden  individuellen  Schuldbewußtseins  zu 
finden. 


Werners   „24.  Februar".  605 

1.  Zacharias  Werner. 

Der  Inhalt  von  Zacharias  Werners  Tragödie:  „Der  24.  Fe- 
bruar", die  in  der  Literatur  als  Paradigma  des  Schicksalsdramas  be- 
kannt ist,  sei  kurz  erzählt. 

Kunz  Kuruth  hat  gegen  den  Willen  seines  Vaters  seine  Frau  Trude 
geheiratet.  Als  der  Alte  einst  wieder  das  Weib  beschimpft,  wirft 
Kunz  ein  Messer  nach  ihm,  ohne  ihn  jedoch  zutreffen.  Der  Ärger 
und  die  Aufregung  töten  aber  den  Vater;  sterbend  verflucht  er  den  Sohn 
und  seine  Nachkommenschaft.  Daß  der  Vater  hier  nicht  unmittelbar  durch 
den  Messerwurf  des  Sohnes  getötet  wird,  sondern  nur  mittelbar,  ist  als 
Ausdruck  der  Abwehr  des  Vatermordimpulses  leicht  verständlich,  um  so 
mehr,  als  das  Schicksal  von  Kunzens  Vater  wohlverdient  erscheinen  muß. 
Kunz  rechtfertigt  (vor  sich  selbst)  nämlich  seine  Tat  damit,  daß  der  Alte  —  wie 
er  selbst  einst  im  Weinrausch  erzählte  —  seinen  eigenen  Vater, 
der  ihn  oft  quälte,  bei  den  Haarenzur  Erdegerissen  habe. 
Trude  gebar  dann  einen  Sohn  urjd  fünf  Jahre  später  ein  Mädchen. 
Einst,  am  Todestage  des  Großvaters,  sieht  der  siebenjährige  Knabe  wie  die 
Mutter  ein  Huhn  schlachtet.  Er  spielt  dann  mit  seiner  Schwester  Köchin 
und  Huhn  und  schneidet  dem  Kind  den  Hals  ab.  Natürlich  mit  demselben 
Messer,  das  einst  Kunz  gegen  seinen  Vater  geworfen  hatte.  Kunz  flucht 
seinem  Sohn  und  will  ihn  im  ersten  Zorn  ermorden.  Aber  die 
Mutter  rettet  ihn  und  schickt  ihn  zu  Verwandten.  Nach  Jahren  — 
die  Eltern  stehen  gerade  vor  dem  wirtschaftlichen  Ruin  —  kehrt  der  wohl- 
habende Sohn  in  die  Heimat  zurück  und  nimmt  bei  den  Eltern  Nacht- 
quartier, ohne  von  ihnen  erkannt  zu  werden.  Nach  einem  Gespräch 
zwischen  den  dreien,  das  mit  seinen  zahlreichen  Anspielungen  auf  die  Ver- 
wandtschaft ein  wenig  an  die  Enthüllung  im  0  d  i  p  u  s  des  Sophokles  erinnert, 
zieht  sich  der  Sohn  in  die  Kammer  zurück  und  verschiebt  die  Eröffnung 
des  Geheimnisses,  daß  er  der  totgeglaubte  Sohn  sei,  auf  den  nächsten  Tag. 
Während  er  schläft,  versuchen  Kunz  und  Trude,  unter  der  Herrschaft 
mystischer  Zeichen,  ihn  seines  Geldes  zu  berauben,  und  wie  er  schlaf- 
trunken auffährt  und  „Diebe!  Mörder!"  schreit,  da  versetzt  ihm  Kunz  mit 
dem  Messer  zwei  Stiche ;  zu  spät  erfährt  er,  daß  er  seinenSohn  getötet 
hat.  Damit  ist  aber  der  Fluch,   der   auf  seinem   Geschlecht  lastet,  entsühnt. 

Wie  Kunz  also  eigentlich  den  Vater  getötet  hat,  der  selbst  wieder 
seinen  Vater  mißhandelte,  so  tötet  er  schließlich  auch,  trotz  der  ersten 
Rettung  durch  die  Mutter,  den  eigenen  Sohn.  Das  vorgeschobene 
Beraubungsmotiv,  das  auch  im  realen  Leben  selten  das  eigentlich 
treibende  Motiv  einer  Mordtat  ist^),  verdeckt  den  tiefer  liegenden  Eifer- 
suchtskomplex, der  im  Drama  allerdings  kaum  angedeutet  wird.  Wir 
kennen  jedoch  als  die  tiefste  Wurzel  der  Feindseligkeit  zwischen  Vater 
und  Sohn  die  Rivalität   um  die  Mutter    und  wenn    diese  auch    in  der 


')  In  der  Einleitung  zum  Band :  Die  Schicksalstragödie  (Kürschners  Nat.  Lit ) 
bemerkt  M i n o r,  daß  Werner  den  Stoff  zum  „vierundzwanzigsten  Februar"  unmittel- 
bar aus  einer  Zeitungsnotiz,    aus  der    Rubrik   „Kriminalgeschichten",  herausgegriffen 


0()tt  XXII.   Dil'  Schicksnistragiker. 

Dichtun^i:  seihst  nicht  zum  Vorschein  kommt,  so  weist  die  Wiederholung 
der  Feindseligkeit  von  Vater  und  hjohn  in  drei  aufeinanderfolgenden 
Generationen  als  bedeutsames  affektives  Rudiment  auf  einen  zugrunde- 
liegenden verdrängten  Komplex  der  j\Iuttcrliebe  hin,  der  sich  auch  in 
dem  sonderbaren  Liebesleben  Werners,  in  seinem  Don  Juanismus,  seinen 
drei  unglückliehen  Ehen  und  seinem  schweren  jiersönlichen  Schuld- 
bewußtsein jlußert.  Daß  Werner  seiner  j\Iutter  innig  zugetan  war,  ist 
bekannt;  er  reiste  sogar  mit  seiner  dritten  Frau  nach  Königsberg,  um 
seine  an  einer  Geistesstürung  leidende  Mutter  dort  zu  pflegen.  Das 
Datum  ilires  1804  erfolgten  Todes,  der  24.  Februar,  wurde 
ihm  dann  zum  Titel  seiner  Tragödie,  die  durch  diese  bedeut- 
same „Marke"  allein  schon  zum  typischen  Tnzestdrama  mit  übertrieben 
bet^intem,  von  der  verdrängten  ]\lutterliebe  aufgebauschten,  Vaterhaß 
charakterisiert  ist. 

2.  Adolf  Müllner. 

Im  Jahre  1810  gründete  Müllner  in  Weißenfels  ein  Liebhaber- 
theater; er  ließ  Lustspiele  aufführen  und  wirkte  zuweilen  selbst  als  Schau- 
spieler mit.  Am  24.  Februar  1812  wurde  auf  dieser  Bühne  die  Tragödie : 
„Der  vierundzwanzigste  Februar"  von  Zacherias  Werner 
aufgeführt,  worin  ]\I  ü  1 1  n  e  r  die  männliche  Hauptrolle  spielte.  Drei  Monate 
später  hatte  er  sein  Februarstück  „Der  neunundzwanzigste 
Februar"  geschrieben  und  im  Oktober  desselben  Jahres  entstand  das 
Drama  „die  Schuld".  Diese  „Aneignung"  eines  fremden  Stoffes,  das 
Erfüllen  einer  übernommenen  Form  mit  dem  eigenen  seelischen  Inhalt 
ist  uns  als  typisches  Mittel  der  KompUjxbefreiung  und  Rechtfertigung 
bekannt.  Ks  zeigt  sich  auch,  daß]\[üllner  tatsächlich  nur  äußerlieh 
an  das  Februarstück  seines  Vorgängers  anknüpfte;  er  bedient  sich  der 
mystischen  Stimmung  des  Schicksalsdramas  und  der  W  e  r  n  e  r  sehen  Ent- 
huUungstechnik,  benützt  aber  diese  formellen  P^ntlehnungen,  um  seine 
eigenen  mächtigen  Kcjmplexe  darzustellen. 

M  ü  1 1  n  e  r  hat  darum,  als  er  den  Stoff  aufgriff  und  im  Sinne  des 
Inzestkcjmplexes  weiter  ausgestaltete,  nicht  nur  seine  eigenen  unbe- 
wußten Regungen  verraten,  sondern  den  in  Werners  Darstellung  iso- 
lierten und  verhüllten  Motiven  ihre  eigentliche  Bedeutung  und  ihren 
j)sych(jlogischen  Zusammenhang  wieder  gegeben.  Der  Inhalt  seines 
Dramas  ist  folgender: 

Walter  Hort  ist  mit  Sophie  verheiratet:  sie  haben  einen  Knaben, 
Emil,    der  11   Jahre  alt  ist.     Ludwig  Hort,    Walters  Oheim,    kommt  aus 

liahen  soll.  Vor  ihm  hatte  jedoch  schon  der  Enj^länder  Lille  in  dem  Drama  : 
„The  fatal  cnriosiiy"  denselben  Stoff  bearbeitet  und  in  Deutschland  war  ihm 
Moriz  mit  seinem  unbeachtet  gebliebenen  Drama:  „Blunt"  gefolgt.  Auch  der  Ein- 
fluß G  oe  thes  auf  die  Entstehung  von  W  er  nersTragüdie  wirdbcsondeishervorgehoben; 
ja  man  schob  sogar  Goethe  die  Auswahl  des  Stoffes  zu.  —  Übrigens  6ndet sich  das 
Motiv  der  Mordeltern  bereits  in  dem  Koman  :  „Von  guter  und  böser  Nachbarschaft" 
(1556j  von  Jörg  Wickram,  in  dessen  „Knabenspiegel"  (1554)  verschiedene  Typen  der 
SohDeneinatellung  dargestellt  sind. 


Müllners   „29.   Februar".  607 

der    Fremde    unerkannt    in     Walters     Haus    und    enthüllt    ihm,     daß 
Sophie  seine  Schwester  ist: 

Fremder   (Ludwig):   Walter:   —   —   Ich  bin  Euer  Ohm, 
Euer  Weib  ist  Eure  Schwester. 


—    —    Gott  zürnt  mit  ihnen, 

Weil  den  Vater  höhnt  der  Bund ; 

Und  sie  trauern,   weil  es  heut   ward  kund, 

Daß  nur  Trennung  ihn  vermag  zu  sühnen. 
Walter  (fährt  auf  und  faßt  den  Hirschfänger).      Trennung  ? 
Sophie  (schmerzlieh).     Trennung? 
Walter  (umfaßt  Sophien).      Nimmermehr! 

Ob  der  Vater  dran  gestorben. 

Du  bist  mein  noch,   wie  vorher. 

Teuer  hab  ich  dich  erworben. 
Sophie   (klagend).     Wußten  wir  d  e  n  n,  w  e  r  w  i  r  w  a  r  e  u  ? 

Sie  wollen  also  nicht  von  einander  lassen,  obwohl  sie  schon  wissen, 
daß  sie  Blutsverwandte  sind;  dieser  Zug  verrät  deutlich,  daß  die  Un- 
kenntnis der  Blutsverwandtschaft  nur  ein  Ausdruck  der  Abwehr  der 
inzestuösen  Neigungen  ist. 

Nach  der  Aufdeckung  dieses  unbewußten  Geschwisterinzests  ruft  die 
nun  bewußt  gewordene  Blutschande  mächtige  Abwehrregungen  hervor,  die 
eine  Selbstbestrafung  fordern.  Als  Walter  sich  töten  will,  ruft  der  kleine 
Emil : 

Vater,   halt !   Elrst   töte   mich! 

—    —    Sei  gütig  und  vermähle 

Mich    mit  Klärchen,    meiner  Braut!  — 

Klärchen  ist  seine  verstorbene  Schwester.  Also  auch  bei  Walters 
Kindern  führt  Müllner  die  inzestuöse  Neigung  der  Geschwister  ein;  der 
Todeswunsch  des  kleinen  Emil  ist  deutlich  als  symbolischer  Ausdruck 
der  erotischen  Zuneigung  zu  erkennen : 

Emil.  Weißt  du  noch ?  wir  spielten  immer 
Mann  und  Frau  in  diesem  Zimmer, 
Und  du  selbst  hast  uns  getraut!   — 

Schließlich  stößt  Walter  seinem  Söhnchen  Emil  das  Messer  in  die 
Brust.  Durch  diese  Ablenkung  vermeidet  Walter  die  Selbstbestrafung, 
straft  aber,  da  ja  auch  Emil  seine  Schwester  liebte,  die  verbotene  Ge- 
schwisterliebe im  Sohn.  Verstärkend  wirken  noch  Walters  väterliche  Eifer- 
suchtsregungen gegen  Emil,   den  die  Mutter  abgöttisch  liebt.   — 

Die  Tütung  des  Kindes  auf  seinen  eigenen  Wunsch  und  die 
Geschwisterehe  beanständete  später  die  Wiener  Zensur,  so  daß  M  ü  1 1  n  e  r 
dem  Rat  eines  Freundes  folgte  und  den  Inzest  zur  bloß  vermeintlichen 


008  XXII.   Die  Scliicksalstragikor. 

CroschwistiTohc  abschwäclito,  wilhrcnd  die  Tötung  des  Knaben  unbe- 
absichtii^  crfulf^te.  Das  Drama  wurde  dann  unter  dem  neuen  Titel: 
„Der  Walin"  auch  in  Wien  au%eführt. 

Während  also  Wer ner jede  inzestuöse  Liebesneigung  vermeidet, 
dafür  aber  die  eifersüchtigen  Haßregungen  verdreifacht  darstellt,  dou- 
bliert  M  ü  1 1  n  e  r  den  in  seinem  Seelenleben  vorherrschenden  Kom})lex 
der  Geschwisterliebe  und  deutet  den  Kivalitätskomplex  in  abgeschwäch- 
ter Form  in   dem  unbeabsichtigten  Sohnesmord  an. 

Im  Mittelpunkt  von  Adolf  Müllners  dichterischem  Schaffen 
steht  der  geschwisterliche  Inzestkomplex,  der  als  Inhalt  und  Trieb- 
kraft seiner  gesamten  })oetischen  Produktion  erscheint.  In  dem  seiner- 
zeit viel  gespielten  und  sehr  beliebten  Trauerspiel:  „die  Schuld", 
Älüllners  wirksamstem  Drama,  ist  das  Hauptmotiv  der  Handlung 
die  eifersüchtige  Kivalitiit  mit  dem  Bruder  um  die  Neigung  zu  demselben 
Weib  und  der  Umstand,  daß  die  Geschwisterliebe  mit  diesem  Thema 
verbunden  erscheint,  weist  auf  den  zu  Grunde  Hegenden,  ursprünglich 
wohl  elterlichen  Inzestkomplex  hin.  Die  mannigfaltigen  Regungen 
des  Inzestkomplexes,  welche  die  Vorgeschichte  der  Handlung  zum  In- 
halt hat,  werden,  der  eigenartigen  Technik  entsprechend,  allmählich 
und  oft  nur  andeutungsweise  enthüllt,  was  den  Widerstand  des  Be- 
wußtseins gegen  die  Anerkennung  dieser  verdrängten  Wunschphantasien 
widerspiegelt.  Im  Folgenden  wird  der  Inhalt  mit  Abstreifung  der 
eigenartigen  Enthüllungstechnik  synthetisch  dargestellt. 

Edwin,  Graf  von  Örindur,  hat  nach  langer  kinderloser  Ehe  Aussicht 
auf  einen  Erben.  Die  zarte  Gesundheit  der  Gräfin  erfordert  eine  Reise 
ins  Bad ;  dort  bringt  sie  einen  Knaben,  Hugo,  zur  Welt,  der  aber  bald 
nach  der  Gebnrt  stirbt.  Eine  Freundin  der  Gräfin,  Laura,  die  sie  im  Bade 
kennen  gelernt  hatte,  gibt  der  verzweifelten  Mutter  ihr  gleichaltriges  Kind 
zu  eigen,  um  dem  Grafen  Orindur  die  herbe  Enttäuschung  seiner  Hoffnungen 
zu  ersparen.  Aber  Laura  hatte  für  ihre  scheinbar  edelmütige  Handlung 
zwingende  Gründe,  Sie  „liebte  bis  zur  Schwärmerei  ihren 
erstge hörnen  Sohn".  In  P>wartung  ihrer  zweiten  Niederkunft  be- 
gegnet sie,  mit  ihrem  Sohn  im  Arm,  auf  einem  Spaziergang  einem  Zigeuner- 
weib, dem  sie  eine  kleine  Gabe  verweigert;  das  Weib  stößt  einen  Fluch 
aus : 

Tagelang  wirst  du  dich  quälen, 

Eh  du  quitt  wirst  deiner  Last! 

Ist,   was  du  gebierst,  ein  Knabe, 

Würgt    er    den,    den    du    schon    hast; 

Ist's  ein   Weibsbild,   stirbt's  durch  ihn. 

Und  du   fSihrst  in   Sünden  hin ! 

Sie  gebiert  wirklich  in  tagelangen  Wehen  einen  Knaben,  den  sie 
Otto  nennt,  und  da  die  erste  Hälfte  des  Fluches  sich  erfüllt  hat,  fiirchtet 
sie  das  Kintreffen  des  andern  Teils.  Um  dem  Schicksal  vorzubeugen,  ent- 
äußert sie  sich  des  Kindes.     Die  Gräfin   Örindur    aber  nennt  den   Knaben 


Mtillners   .Schuld«.  609 

nach  ihrem  verstorbenen  Kind  Hugo  und  gibt  ihn  für  ihren  Sohn  aus. 
Laura  aber  sagt  ihrem  Gatten  Valeros,  Otto  sei  gestorben.  Erst  als  die 
Gräfin  Örindur  später  eine  Tochter,  J  e  r  t  a,  geboren  hatte,  verriet  sie 
ihrem  Gatten  das  Geheimnis  von  Hugos  Abkunft.  Aber  der  Lehnsherr 
macht  Hugo  trotzdem  zum  rechtmäßigen  Erben.  Nach  dem  Tode  des 
Grafen  Edwin  zieht  Hugo  nach  Spanien,  wo  er  geboren  worden  war,  und 
wo  er  nun  seine  Eltern  aufsuchen  will.  Er  lernt  dort  Carlos  kennen  und 
bald  verbindet  die  beiden  innige  Freundschaft.  Hugo  und  Elvire,  die 
Gattin  des  Carlos,  verlieben  sich  leidenschaftlich  in  einander  und  in  einer 
eifersüchtigen  Aufwallung  erschießt  Hugo  seinen  Freund  Carlos  im  Walde. 
Carlos  ist  aber  der  Sohn  von  Valeros  und  so  hat  Hugo,  ohne  es  zu 
wissen,  in  Erfüllung  des  Schicksalspruches,  seinen  Bruder 
getötet.  Nach  der  Enthüllung  rechtfertigt  er  diese  Tat  mit  dem  gegen- 
seitigen Bruderhaß  und  mit   seiner    Eifersucht: 

Meinen  Feind  wähnt  ich  zu  töten, 

Mehr  hab  ich  nicht  zu  vertreten. 

Carlos,  glühend,    ein    Verbrechen, 

Das  ich  nicht    beging    zu  rächen, 

Dachte  gegen  mich  auf  Mord. 
(Auf  Elvire  deutend.) 

Diese  sandt  ein  warnend  Wort 

Heimlich  mir.  — 
Elvire:  O  Gott!  —  Es  war 

Meine  Angst  nur  vor  Gefahr ! 

Erste  Wut  nur.   — 
Hugo:  Nein,   fürwahr ! 

Ihn  zu  sühnen,    zog  ich  aus.    — 


Kennt  ihr  Eifersucht?  —  Ihr  Feuer 
Trieb  mich  in  den  Wald  hinaus ! 

Einen  Finger  dürft  ich  rühren, 

Um  —  Elviren  heimzuführen. 

Später  heiraten  Hugo  und  Elvire  einander  und  ziehen  nach  dem 
Norden  auf  Örindurs  Schloß.  Hier  setzt  nun  das  Drama  ein,  das  ganz 
wie  der  Ö  d  i  p  u  s  des  S  0  p  h  o  k  1  e  s,  lediglich  die  Enthüllung  der  unbewußt  ver- 
übten Taten  zum  Inhalt  hat.  Auf  dem  Schloß  lebt  die  unvermählte 
Jerta,  Gräfin  von  Örindur,  die  als  Hugos  Schwester  gilt.  Sie 
liebt  ihn  trotzdem  mehr  als  schwesterlich  und  sagt  zu  seiner  Gattin  Elvire : 

„Wir    sind    Nebenbuhlerinnen." 
Elvire  (verwundert) :    Schwester! 
Jerta:   Hugo,   sorg  ich,   ist 

Nur  der  Abgott  eurer  Sinnen. 
(Innig.) 

Ich  —  ich  lieb  ihn,   Seel  um   Seele, 

Wie  man  droben  liebt  im  Licht. 

Bank,  Das  InEeatmotiy.  39 


C)10  XXIT.    Di«'  SoliicksalstrafiiktT. 

Die  Ivi'ilR'  der  Enth(illunp;en  beginnt  nin»  damit,  daß  Hugo  seiner 
angol)liclien  Schwester  Jerta  eröffnet,  er  sei  nicht  ihr  Bruder.  Diese  Ent- 
htlllunj:  läßt  sie  vor  ihrer  Neigung  zu   Hugo  zurückschrecken: 

—  —  - —  das  Traumbild  ist  zergangen. 

Und  entfesselt  die  Natur. 

Nie  mehr  darf  ich   dich  umfangen, 

Denn  du  bist  kein    Örindur. 

Zwischen   Lieben    und    Verlangen 

Ist  die   Scheidewand    gefallen!    — 

Wie  Elvire  erfährt,  daß  Hugo  und  Jerta  keine  Greschwister  sind, 
glaubt  sie  sich  schon  die  längste  Zeit  hintergangen : 

Darum  nannte  diese  Schwester 
Heute  sich  mit  frecher  Stirne 
Meine  Nebenbuhlerin.    — 


Warum   hehlte 
Sie  der  Freundin 
Mondenlang, 

Daß  das  Band  des  Blutes    fehlte? 
Hugo:   Ungerechte!   Weil  ich  es 

Heute,  jetzt  erst  ihr  erzählte. 

Die  Enthüllung  des  Brudermordes,  der  im  Mittelpunkt  des  Dramas 
steht,  wird  durch  die  Ankunft  Valeros'  auf  dem  Schlosse  Örindurs  herbei- 
geführt. Valeros  ist  —  obwohl  es  hieß  Carlos  habe  sich  selbst  getötet  — 
davon  überzeugt,  daß  er  ermordet  wurde.  Er  ist  ausgezogen,  um  den 
Mörder  zu  suchen : 

Zweifelnd,  ob  ich  vor  ihm  fliehe, 

Oder  ihm  entgegenziehe. 

Steht  sein  nie  gesehnes   Bild 

Wechselnd  vor  mir,    mild   und  wild, 

Und   (zu   Hugo  tretend)  erklärt  mir,   Örindur, 

Diesen  Zwiespalt  der  Natur !    — 

Bald    möcht    ich  in  Blut  sein  Theben 

Schwinden  sehn,   bald  —  (sanft,   fast  weich)    ihm   vergeben. 

Da  der  gesuchte  Mörder  sein  eigener  Sohn  (und  auch  der  Bruder 
des  Ermordeten)  ist,  so  verrät  sich  in  diesen  Worten  unbewußterweise  das 
zwiespältige  Verhalten  des  Vaters  gegen  seinen  Sohn.  Diese  Abneigung 
gegen  die  Bestrafung  des  Mörders  seines  Sohnes  läßt  sich  psychologisch 
gut  versterben.  Schon  früher  wurde  erwähnt,  daß  Laura,  des  Valeros 
Gattin,  ihren  erstgebornen  Sohn  (den  gemordeten)  Carlos  schwärmerisch 
liebte.  Dieser  Zuneigung  der  Mutter  zum  Sohn  entspricht  die  Eifersuclit 
und   der   Haß  des  Vaters  gegen  diesen   Ixu'orzugten  Nebenbuhler.   Valeros  hat 


Der  Zweikampf  zwischen  Vater  und  Sohn  in  Müllners   „Schuld",    611 

unbewußt  den  Tod  des  Sohnes  gewünscht  und  deswegen  kann  er  den 
Menschen,  der  diesen  Wunsch  realisierte,  den  Mörder  seines  Sohnes,  nicht 
strafen,  umsomehr  als  dieser  selbst  mit  dem  geliebten  und  doch  gehaßten 
Sohn  identisch  ist.  Aus  diesen  seinen  unbewußten  Vorwürfen  (Gewissen) 
ist  auch  seine  Ahnung  verständlich,  die  ihn  daran  festhalten  läßt,  sein  Sohn 
sei  keines  natürlichen  Todes  gestorben.  Diese  Selbstvorwürfe  des  Valeros 
äußern  sich  dann  in  dem  Wunsch  nach  Selbstbestrafung;  er  fordert 
seinen  Sohn  Hugo  zum  Zweikampf  heraus  und  reizt  ihn  in  der 
Hoffnung,  von  seiner  Hand  zu  fallen.  Neben  der  Selbstbestrafungsteudenz 
äußert  sich  aber  in  dieser  Herausforderung  auch  der  Haß  gegen  den 
Sohn : 

Valeros:   Brudermord  in  meinem  Stamme ! 
Diese  Schmach,   beim  Himmel,   wäscht 
Blut  nur  ab,  —    Heut  ist  der  Tag, 
Wo  er  fiel,  und  heut  noch  fällt 
Carlos  Mörder,    oder  ich! 

Anfangs  sträubt  sich  Hugo  zu  fechten  ;    aber    als    Valeros    ihn  einen 
Feigling  nennt,   fährt  er  auf: 

Hugo  (außer  sich,   hebt  den  Degen  auf) :  Tod  und  Hölle ! 
Valeros  (stellt  sich  und  reißt  seinen  Degen    aus  der  Scheide) : 

Endlich !   —   Zieh,  gereizter  Tiger, 

Und  fall  aus  auf  meine  Brust! 
Hugo  (nach  einer  kurzen  Pause  der  Erholung): 

Nein !    —   Verflucht    sei  meine  Hand, 

Wenn   sie  diesen  Stahl  entblößet. 
(Er  bricht  dicht  über  der  Scheide  das  Gefäß  ab,   und  wirft  beide 
Stücke  hinter    sich  in  den  Saal.) 

Rost  zerfreß  ihn  in   der  Scheide. 
Valeros  (im  Kampf  mit  ausbrechender  Wut) : 

Ha!    —    Wohlan  denn,   willst  du  nicht 

Wagen,   Bube  ;   so  verliere ! 
(Er    faßt    rasch    den  Degen    mit    verwendeter  Hand,    wie  einen 

Dolch.) 

Beide  können   wir  nicht  leben ! 
(Er  eilt  auf    Hugo  zu,    ihn    zu    durchstoßen.     Hugo  steht  ruhig. 
Elvire,   die  schon  eingetreten  ist,   fliegt  herbei.) 

Sie  trennt  die  beiden  von   einander,  die  bald  einander  erkennend  sich 
als  Vater  und  Sohn  versöhnt  in  den  Armen  liegen : 

Hugo    (sinkt  tief  gerührt  in  seine  Arme):    Mein  Vater! 

Oh,   mein  Gott!     In  euern  Armen? 
Valeros:   Otto!   Teurer   —   einziger! 

Alles  —    alles  sei  vergeben! 

39* 


012  XXII.   Die  Schicksahstragikcr, 

Huf;o  aher  sielit  nur  eine  Sühne  für  sein  Verbrechen :  er  tötet  sich 
selbst.  Daß  dieser  Selbstmurd,  als  Öelbstbestrafuug,  den  Abwehrregungen 
gegen  den  Hruderhaß  und  den  ihm  zu  Grunde  liegenden  Vaterhaß  ent- 
springt, geht  aus  den  Worten  des  tödlich  verwundeten  Hugo  deutlich 
hervor : 

Jerta  (fliegt  herbei   und   lallt   ihm   in   den   linken   Arm): 

(iraf!    Was  wollt   ihr  tun? 
Hugo  (indem  er  den  blutigen   Dolch  zu   ihren  Füßen   fallen   läßt): 

(Jetan 
Ist's ;   doch   schlecht   —   ihn  traf  ich   besser. 

Vor  seinem  Tode  will  er  Elvire  retten  und  rät  ihr,  zu  flielien ;  er 
hofft,  daß  sie  einander  wiedersehen   werden  : 

Dort,    wo  Schwester,    Freund   und  Gattin 
Man    mit    einer    Liebe    liebt. 

Auch  hier  finden  wir  also  die  Identifizierung  von  Gattin  und  Schwester 
in  Verbindung  mit  der  Verwandtschaftsaufliebung  wieder.  Ebenso  die  Sym- 
bolik des  gemeinschaftlichen  Todes,  denn  Elvire  tötet  sich  vor  Hugos 
Augen. 

Obwolil  das  Drama  auf  grobe  Effekte  hinarbeitet,  verrät  es  doch 
trotz  seiner  unbeholfenen  Form  stellenweise  eine  so  richtige  Empfin- 
dung tiefer  unbewußter  Zusammenhcänge,  daß  wir  es  nur  als  sympto- 
matischen Ausdruck  eigener  seelischer  Konflikte  des  Dichters  betrachten 
können.  Diesen  Rückschluß  bestätigt  i\I  ü  11  n  e  r  s  Lebensgeschichte  und 
seine  seltsame  dichterische  Entwicklung  vollauf.  Er  ist  im  Jahre  1774 
geboren,  wurde  im  Hause  seiner  Großmutter  erzogen  und  studierte 
dann  (von  1793  an)  einige  Jahre  die  Rechte.  Aus  seiner  Jugendzeit 
stammen  nur  wenige  dichterische  Versuche;  der  bedeutendste  ist  ein 
zweibändiger  Roman :  „Derincest  oder  der  Schutzgeist  von  Avignon", 
der  die  Ehe  des  Bruders  mit  der  Schwester  behandelt.  Als  Müllner 
später  Rechtsanwalt  wurde,  sich  in  Weißenfels  niederließ  und  ins  ge- 
sellschaftliche Leben  eintrat,  versiegte  die  Quelle  seiner  dichterischen 
Produktivität.  Später  brach  sie  wieder  mit  voller  Macht  hervor.  Immer 
aber  finden  wir  in  seineu  Dichtungen  die  gleichen  seelischen  Konflikte 
wieder.  InGoedeckes  Grundriß  heißt  es :  „ Das  Motiv  des  Bruderzwisrs 
um  dieselbe  Geliebte  bildete  den  engen  Rahmen  seiner  dichterischen 
Erfindung,  wozu  vielleicht  der  Umstand  beitrug,  daß  er  ein  schönes 
j  unges  Mädchen,  Amalie  v.  Logau,  die  seinem  altern  Stief- 
bruderzugedachtwar,  ebensoleidenschaftlichliebte,  wie 
er  seinen  Stiefbruder,  der  ihm  schon  in  Schulpforta  in  den  Weg 
getreten  war,  gründlich  haßte."  Nach  des  Stiefbruders  frühem 
Tod  heiratete  er  dann  Amalie  mit  28  Jahren.  Die  Ehe  war  nicht 
lange  glücklich,  bald  trat  eine  Entfremdung  der  Gatten  ein,  die  bis  an 
Müllners  Ende  währte.  Dieses  plötzliche  Versiegen  und  spätere 
Hervorsprudeln  der  Schaffenskraft  ließe  sich  sehr  gut  mit  der  Heirat 


Müllners  Inzesteinstellung  im   Leben  und  Dichten.  613 

des  heiß  umstrittenen  Liebesobjektes,  also  mit  der  Befriedigung  seiner 
infantilen  aus  dem  Elternkomplex  stammenden  Wünsche  in  Einklang 
bringen.  Das  neuerliche  Erwachen  des  Dichtertriebes  wäre  dann  auf 
die  Entfremdung,  also  auf  die  neuerliche  Unbefriedigung  seiner  infantilen 
Regungen,  zurückzuführen  und  der  uns  bekannte  äußere  Anlaß  wäre 
nur  als  das  auslösende  Moment  zu  betrachten. 

Am  deutlichsten  scheint  die  Erzählung:  „Der  Kaliber",  die 
wirklichen  Verhältnisse  aus  Müllners  eigenem  Leben,  sowie  seine 
neurotische  Einstellung  widerzuspiegeln.  Die  ganze  Erzählung,  die 
sich  fast  wie  der  Bericht  einer  Psychoanalyse  liest,  ist  mit  der  gleichen 
Enthüllungstechnik  gearbeitet  wie  „die  Schuld".  Hier  sei  nur  die 
Lösung    kurz  mitgeteilt. 

Ferdinand  (hinter  dem  sich  M  ülln  ers  Person  verbirgt)  liebt  Mariane, 
das  anfangs  seinem  altern  Bruder  Heinrich  bestimmte  Mädchen  leiden- 
schaftlich und  auch  sie  ist  nur  ihm  zugetan.  Einst  im  Wald  geraten  die 
Brüder  miteinander  in  Streit ;  Ferdinand  schlägt  mit  einem  Terzerol  nach 
der  Hand  des  Bruders ;  die  Waffe  entlad  sich  und  Heinrich  sinkt  tot 
zu  Boden.  Ferdinand  meldet  dem  Kriminalrichter,  sein  Bruder  sei  von 
einem  Mörder  erschossen  worden  und  stellt  den  Hergang  anders  dar :  er 
sei  hinter  dem  Bruder  zurückgeblieben  und  habe  plötzlich  Hilferufe  ge- 
hört; sein  Herzueilen  mit  der  Waffe  in  der  Hand  habe  den  Mörder  zu 
dem  tödlichen  Schuß  auf  Heinrich  veranlaßt.  Er  macht  sich  —  dem  Be- 
amten gegenüber  —  die  heftigsten  Sei  bstvo  rw  ü  rfe,  den  Tod  des  Bru- 
ders verschuldet  zu  haben,  indem  er  verschiedene  nebensächliche  Um- 
stände, die  er  hätte  verhindern  können,  zur  Ursache  des  Unfalls  macht. 
Er  wird  dadurch  verstimmt  und  schließlich  gemütskrank.  Zwei  Tage  vor 
der  Hochzeit  mit  Mariane  bezeichnet  ersieh  als  den  Mörder  sei- 
nes Bruders.  Schließlich  findet  sich  doch,  durch  den  Kaliber  der  Waffe 
überwiesen,  der  wirkliche  Mörder :  im  demselben  Augenblick  nämlich,  als 
Ferdinands  Terzerol  sich  gegen  den  Bruder  entladen  hatte,  schoß  ein 
Räuber  aus  dem  Dickicht  Heinrich  nieder.  Sein  fester  Glaube,  den  Bruder 
getötet  zu  haben  war  also  falsch,  und  die  scheinbar  falsche  Anzeige  an 
die  Behörde  richtig. 

Diese  falsche  Selbstanklage  des  Brudermords  stimmt  —  bis  auf 
die  neurotischen  Verschiebungen  — •  in  ihren  psychischen  Mechanis- 
men ganz  genau  mit  Karl  Grillparzers  Selbstbeschuldigung  überein. 
Auch  bei  Ferdinand  wird  die  Abwehr  des  mächtigen  Wunsches,  den 
Bruder  zu  töten,  zur  Zwangsidee,  die  jedes  Unglück,  das  den  Bruder 
trifft,  als  Wirkung  dieses  Wunsches  erscheinen  läßt.  Bei  Müllner 
ist  diese  Zwangsidee  aber  gedeutet  und  in  der  Szene  des  vermeintlichen 
Mordanschlags  auf  den  Bruder  sind  die  psychischen  Mechanismen  der 
Zwangsvorstellung  gleichsam  sinnlich  dargestellt.  Auch  die  Verknüpfung 
mit  dem  Geld  findet  man  hier  wieder  und  die  Selbstmordabsichten 
als  Eeaktion  der  Mordimpulse  gegen  den  Bruder.  Auf  seine  Selbst- 
anschuldigung unter  Anklage  gestellt,  ersehnt  Ferdinand  den  Tod  als 
gerechte  Strafe  für  sein  vermeintliches  Vergehen. 


614  XXTI.   Die  Scliicksalstragiker. 

Das  Thema  dor  Rivalität  mit  dem  Bruder  nahm  Mullner,  wie 
wir  sahen,  ans  seinem  ei<::enen  Leben  unverändert  in  seine  Diehtunp^ 
liinUher,  die  fast  wie  eine  Beichte  anmutet.  Aber  selten  nur  i^^estattiui 
die  seelischen  Hemmunj!:<'n  eine  direkte  Entfaltuu*»-  der  vc^rdränji^ten 
Hegun<^en.  So  fanden  wir  in  der  ^Schuld"  neben  ]\I  ü  1 1  n  (^rs  Lieblings- 
thema noch  das  ]\Iotiv  der  vermeintlichen  Geschwistcrliebe  (Jerta)  und 
im  „neunundzwanzi^sten  Februar"  fehlt  das  Bruderhaßmotiv  ^anz,  wiih= 
rend  die  Schwesterliebe  aufdring-lich  in  den  Vordergrund  gerückt  ist. 
Aber  in  anderen  dramatischen  Werken  Müllners  kommt,  wie  in  der 
„Schuld'',  die  Rivalität  der  feindlichen  Brüder  um  dasselbe  Weib  vor; 
so  im  „König  Yngurd"  und  in  IMüIlners  letztem  Werk:  „Die 
Albane serin"  (1820)').  Da  von  einer  Schwester  M  ül  In  ers  nichts 
bekannt  ist,  hätten  wir  auch  hier  wieder  ein  Beispiel  für  den  Ersatz 
eines  abgewehrten  Gedankens  durch  das  Reaktionsmotiv,  wie  bei 
Grillparzer  und  Schiller.  So  wie  Schiller  den  Mann  seiner 
Schwester,  seinen  Rivalen  um  ihre  Gunst,  als  seinen  Bruder  betrachtet 
und  ihn  auch  so  nennt,  so  betrachtet  JMüllner  das  Weib,  um  das 
er  mit  seinem  Bruder  kämpft,  als  Schwester.  Dafür  spricht  auch, 
daß  Hugo  in  der  „Schuld"  Elvire,  die  Frau  seines  Bruders 
Carlos  (seine  eigene  spätere  Gattin),  „Schwester"  nennt;  im 
zweiten  Auftritt  des  dritten  Aufzugs  sagt  er  zu  Valeros  :  „Elvire  war 
mir  wert,  wie  eine  Schwester."  Und  im  achten  Auftritt  des  vierten 
Aufzuges  sagt  er  zu  ihr  selbst: 

Carlos  war  mein   Bruder  wieder, 
Die  geliebte  Schwester  du ! 

Daß  ähnliche  Verschiebungen  und  Ersetzungen  der  elterlichen 
Liebesobjekte  (Mutter)  durch  andere  Personen,  wie  wir  sie  bei  Seh  ib 
1er  und  Grill  parzer  hinter  den  phantasierten  Gestalten  nachweisen 
konnten,  auch  bei  Müllners  Schwesterliebe  mitgewirkt  haben,  dürfen 
wir  aus  der  Kenntnis  dieser  Mechanismen  hier  einsetzen.  Aus  dieser 
inzestuösen  Fixierung  an  die  Mutter  wird  auch  die  Sexualablehnung 
Müll  ners  und  vieler  anderer  Dichter  begreiflich,  die  sich  im  Leben 
späterhin  meist  in  der  leidenschaftlichen  Zuneigung  zu  einer  uner- 
reichbaren oder  für  den  Geschlechtsakt  verbotenen  Person  äußert. 
So  wird  auch  für  M  ü  1 1  n  e  r  das  Weib,  das  ernichtbesitzenkann, 
weil  sie  seinem  Bruder  bestimmt  ist,  zum  Weib,  daß  er  nicht 
begehren  darf,  zur  Schwester.  Wo  man  darum  im  Leben  oder 
in  der  Dichtung  einer  auffälligen  Sexualablehnung  begegnet,  sei  sie 
auch  durch  ein  Stehenbleiben  in  der  Autoerotik  oder  durch  ein  Ab- 
schwenken zur  gleichgeschlechtlichen  Neigung    scheinbar    hinreichend 


')  Aach  in  Houwalds  Werken,  die  zu  den  Schicksalstragödicn  gercclniet 
werden,  finden  sich  eine  Reihe  inzestuöser  Züge.  So  im  Trauerspiel:  „Das  Bild" 
(1818),  worin  ähnlich  wie  in  M  ü  1  Iners  Albaueserin  das  Motiv  des  totgeglaubten  und 
zurückkehrenden  Geliebten  mit  dem  Motiv  des  Bruderhasses  und  der  Kivalität  um 
ein    Weib  verbunden  ipt. 


Psychische  Folgen  der  Inzest-Fixierung.  615 

motiviert,  dort  darf  man  mit  Sicherheit  auf  eine  ursprünglich  zugrunde 
liegende  Fixierung  des  Inzestkomplexes  schließen.  Denn  eine  der  Wur- 
zeln der  Sexualablehnung  des  Erwachsenen,  der  Abneigung  gegen  die 
Erfüllung  der  realen  Liebesforderung  bei  übergroßer  Sehnsucht  und 
dem  Bedürfnis  danach,  sind  die  inzestuösen  Neigungen:  wer  diese  in- 
fantilen Regungen  von  den  ursprünglich  geliebten  Objekten  der  näch- 
sten Umgebung  nicht  ablösen  kann,  der  wird  in  schweren  Fällen 
(Psycho-Neurose)  überhaupt  unfähig  zur  normalen  Liebe  gegen  ein  frem- 
des Objekt,  in  leichteren  Fällen  wird  er  ihm  gegenüber  immer  eine 
gewisse  Ablehnung  beibehalten ;  in  diese  Gruppe  gehört  der  Künstler, 
dessen  Symptomatik  in  den  Inzest-Dramen  ja  verrät,  daß  er  mit  den 
inzestuösen  Kegungen  nicht  glatt  und  restlos  fertig  wurde,  und  der  auch 
im  Leben  fast  immer  „unglücklich"  liebt. 


XXIII. 
Die  Romantiker. 

Braut  und  Schwester 
bist  du  dem  Bruder. 

Waguer  (die  Walküre). 

Noch  dringender  als  die  Schicksiilstragiker  würde  jeder  einzelne 
Vertreter  der  bis  in  unsere  moderne  Kunst  nachwirkenden  roman- 
tischen Schule,  die  nach  O  s  t  w  a  1  d  eigentlich  nur  die  Zugehörigkeit 
zu  einem  bestimmten  psychologischen  Typus  repräsentiert,  eine  einge- 
hende imd  vertiefte  monographische  Behandlung  von  unserem  Stand- 
punkt aus  erfordern,  wollte  man  die  ungeheuere  Bedeutung  des  In- 
zestkomplexes für  das  Liebesideal  und  Kunstschaffen  der  Romantiker 
in  seinem  ganzen  Umfang  aufzeigen.  Was  hier  geboten  werden  kann, 
wird  sich  über  die  Ansätze  zur  Beweisführung,  daß  der  Inzestkom- 
plex geradezu  die  spezifische  Note  der  Romantiker  darstellt,  kaum  er- 
heben können  und  muß  bei  dem  umfangreichen  und  weit  verstreuten 
Material  auf  die  Skizzierung  der  Hauptgesichtspunkte  bei  den  wich- 
tigsten Vertretern  der  Romantik  beschränkt  bleiben. 

1.  Ludwig  Tieck 

liefert  uns  nicht  bloß  ein  klassisches  Beispiel  für  den  ersten  Durch- 
bruch des  dramatischen  Gestaltungsdranges  im  Inzestkomplex,  son- 
dern auch  den  deutlichsten  Beleg  für  die  dem  romantischen  Typus 
eigene  Fixierung  im  Inzestkomplex,  dem  Stehenbleiben  auf  der  Af- 
fektstufe der  Pubertät  und  ihren  Konflikten.  Tiecks  erstes  größeres 
Trauerspiel,  „Karl  von  Bernek",  das  er  im  Alter  von  20  Jahren 
(1793)  verfaßte,  zeigt  alle  Charaktere  der  inzestuösen  Schicksalstra- 
gödie. ^) 

An  der  Barg  und  der  Familie  von  Bernek  haftet  ein  alter  Fluch. 
In  jeder  Johannisnacht  geht  ein  eisgraues  Gespenst  im  Scldoß  um  :  der 
Geist  des  ersten  Besitzers,  der  seinen  Bruder  ermordet  hat.  Wen 

')  Die  Inhaltsangabe  ist  der  Einleitung  zur  Auswahl  aus  Tiecks  Werken 
von  Klee  (Meyers  Klassiker)  entnommen. 


Tiecks  Erstlingsdrama.  617 

das  Gespenst  grüßt,  der  muß  in  dem  Jahr  sterben,  und  dieser  Spuk  wird 
so  lange  währen,  bis  einst  von  zwelBrüdern  in  der  Familie  der 
eine  den  andern  ermordet,  ohne  daß  sie  doch  Feinde  wä- 
ren. Das  Stück  beginnt  damit,  daß  der  Burgherr,  der  alte  melancholische 
Walther,  nach  16jähriger  Abwesenheit  von  einem  Kreuzzug  zurückkehrt 
und,  ähnlich  wie  Agamemnon  von  Aegisth,  von  dem  Buhlen  seiner  Gat- 
tin umgebracht  wird.  Der  jüngere  seiner  Söhne,  Karl,  der  wie 
der  Vater  unter  dem  Druck  des  auf  dem  Hause  lastenden  Verhängrnisses 
ein  schwermütiges  Dasein  führt,  erschlägt  dafür  mit  dem  alten 
fluchbeladenen  Mordschwert  des  Ahnen  den  Buhlen  und 
die  Mutter.  Der  ältere  Bruder  Karls,  Reinhard,  ist  von  leichterem 
Temperament  und  entbrennt  gegen  den  Bruder  in  bitterer  Feindschaft,  als 
er  erfährt,  daß  Karl  die  sanfte  Adelheit  von  Orla,  um  dieer 
sich  selbst  bewirbt,  liebt  undvon  ihr  geliebt  wird.  Aus 
Eifersucht  beschließt  er,  denBruder  zu  ermorden.  Er  findet 
ihn  schlafend,  wird  aber  plötzlich  von  Rührung  ergriflen ;  seine  Mord- 
gier verwandelt  sich  in  zärtliche  Liebe,  so  daß  er  dem 
Bruder  die  Geliebte  freiwillig  abtritt.  Aber  er  kann  dem  Ver- 
hängnis nicht  entgehen.  Als  das  Paar  die  Hände  zur  Verlobung  ineinander 
legen  will,  tritt  der  Geist  der  ermordeten  Mutter  dazwischen. 
Von  Furien  gepeitscht  verlangt  Karl,  daß  der  Bruder  ihn  töte  und  läßt 
nicht  ab,  bis  dieser  ihm  in  einer  zärtlichen  Umarmung  den  Dolch 
in  die  Brust  stößt.  Reinhard  geht  in  ein  Kloster. 

Die  vielfach  verschlungenen  Blotive  der  Handlimg  kennen  wir 
bereits  als  Abkömmlinge  aus  dem  Inzestkomplex.  Im  Vordergrund 
steht  der  durch  den  Fluch  motivierte  Bruderhaß  auf  Grund  der  Liebe 
zu  demselben  Mädchen  mit  besonderer  Betonung  der  Reue-  und  Ab- 
wehrimpulse:  die  Verwandlung  der  ]\Iordgier  in  zärtliche  Neigung, 
das  Verlangen  Karls  von  der  Hand  des  Bruders  zu  sterben,  die  Tö- 
tung des  Bruders  in  zärtlicher  Umarmung.  Auch  das  freiwillige  Ab- 
treten der  gemeinsamen  Geliebten  an  den  Konkurrenten  ist  in  diesem 
Sinne  als  sentimentale  Wunschphantasie  aufzuhissen,  deren  tiefere  Be- 
gründung im  Elternkomplex  uns  schon  aus  dem  Motiv  der  Brautab- 
tretung an  den  Sohn  geläufig  ist  (Kap.  IV,  A,  3).  Auch  in  Tiecks 
Trauerspiel  schimmert  unter  dem  aufdringlichen  Geschwisterkomplex 
der  tiefer  liegende  Elternkomplex  deutlich  durch.  Wie  Hamlet  und 
Orest  erscheint  Karl  von  Bernek  als  Rächer  des  Vaters,  der  bei 
seiner  Heimkehr  vom  Buhlen  der  Mutter  getötet  wurde.  Wie  Orest 
mordet  er  nicht  nur  den  Buhlen,  sondern  aus  unbewußten  eifersüchtigen 
Regungen,  die  in  der  gemeinsamen  Liebe  der  Brüder  zu  demselben 
Weib  (die  Mutter)  bewußt  werden  können,  tötet  er  auch  die  ]\Iutter, 
wird  aber  wie  Orest  von  den  Furien  der  Ermordeten  in  den  Wahn- 
sinn getrieben.  Das  Dazwischentreten  des  Geistes  der  ermordeten  Mut- 
ter zwischen  die  Verlobten  spricht  deutlich  für  die  inzestuöse  Neigung 
des  Sohnes  zur  IMutter:  er  kann  nicht  heiraten,  kein  Weib  lieben, 
weil  er  in  jedem  Weib  die  Mutter  sieht,  weil  der  „Geist  der  Mut- 


Gib  XXIII.    I»K'    Ivoinaiitiker. 

trr"  /.wisclicn  ihm  iiiul  der  (Jcliobtim  steht;  c?r  hat  seine  Liehe  in 
inl'antilrr   Wt'isf  an  ilie  Mutter  fixiert. 

Es  ist  iuteressiiiit,  an  dicöcni  Beispiel  einen  für  das  Sehicksals- 
drania  iiherliaupt  charakteristischen  Mechanismus,  der  bereits  im 
„Köni<i^  Odijms"  seinen  khissischen  Ausdruck  gefunden  hat,  aus  der 
individuellen  seelischt^n  Entwickluno^  des  Dichters  zu  betrachten.  Wie 
der  in  der  Dichtun«^  Tiecks  aufdrinfj;lich  betonte  Geschwisterkom- 
plex eine  Verschiebun«^  vom  infantilen  und  verdrängten  Elternkom- 
plex darstellt  und  diesen  in  der  Psyche,  durch  das  aktuelle  Fortbe- 
steheu der  Schwesterliebe  unterstützt,  beständig  überlagert,  so  steht  er 
auch  in  der  Dichtung  im  Vordergrunde,  während  der  tiefer  veran- 
kerte und  mächtiger  verdrängte  Elternkomplex  entsprechend  seinem 
infantilen  Ursprung,  auch  in  die  längst  vergangene  Vorgeschichte  des 
DrauK^s  zurückprojiziert  erscheint.  Tritt  im  „Bernek"  der  Held  als 
Käeher  des  ermordeten  Vaters  auf,  den  er  —  wie  Hamlet  —  nur 
in  der  ]Maskc  des  buhlerischen  Stiefvaters  zu  beseitigen  vermag,  so 
zeigt  eine  der  allerersten  Erzählungen  des  besonders  frühreifen  Tieck 
aus  seinem  18.  Lebensjahr  den  Vaterkomj)lex  noch  in  direkter  Dar- 
stellung. In  der  Erzählung  „Abdallah"  (1791)  liefert  der  Held,  von 
einem  höllischen  Geiste  verführt,  seinen  Vater  an  dessen  Todfeind, 
den  Sultan  aus,  um  die  Geliebte,  eine  Tochter  des  Sultans,  zu  ge- 
winnen. Beim  Hochzeitsfest  überfallen  ihn  die  Gewissensqualen  des 
Vatermörders,  in  deren  Ausmalung  der  jugendliche  Dichter  nur  eine 
Reaktion  auf  seine  infantil-gehässige  Einstellung  gegen  den  strengen 
Vater  dargestellt  haben  kann.  Daß  diese  ambivalente  Anstellung  zur 
Sj)altung  der  Vatergestalt  in  den  gehaßten  Erzeuger  und  den  hassen- 
den Sultan  führt,  wodurch  gleichzeitig  dessen  Tochter  als  „Schwester" 
charakterisiert  wäre,  braucht  nur  angedeutet  zu  werden.  Das  Erwa- 
chen der  Gewissensbisse  wegen  des  Vatermordes  am  Hochzeits- 
tage weist,  wie  das  Gegenstück  im  „Bernek",  das  Auffemchen  der 
erschlagenen  Mutter  zwischen  den  Vermählten,  auf  die  sexuell-inzestuöse 
Wurzel  der  Haß-  und  ]\Iordimpulse  hin. 

Aus  demselben  Jahre  wie  der  „Bernek"  stammt  eine  kleinere 
dramatische  Dichtung  des  produktiven  Zwanzigjährigen  „Der  Ab- 
schied" (1792),  welche  das  auch  im  späteren  Schaffen  festgehaltene 
Lieblings motiv  der  Heimkehr  behandelt,  das  uns  im  „Bemek"  in 
seiner  inzestuösen  Bedeutung  entgegengetreten  ist.  Der  heimkehrende 
Geliebte  wird  vom  Gatten,  den  inzwischen  seine  Geliebte  genommen 
hat,  samt  dieser  getötet.  Fanden  wir  im  „Bernek"  dieses  Motiv  der 
Tötung  des  heimkehrenden  Gatten  als  Realisierung  der  typischen 
Knabenphantcisie  von  der  Abwesenheit  des  Vaters  (durch  Reise  oder 
Tod),  so  ist  hier  das  Älotiv  im  Sinne  des  Geschwisterkomplexes  ver- 
wertet. Luise,  die  einen  ungeliebten  Mann  geheiratet  hat,  gibt  das 
Bild  ihres  abwesenden  Geliebten,  das  sie  in  ihrem  Zimmer  aufbe- 
wahrt, ihrem  Manne  gegenüber  für  das  Bild  ihres  verstorbenen 
B r  u d o r 8  aus  (verstorben  =  abwesend  =  verreist).  Dieses  Motiv  vom 


Das  Motiv  des  heimkehrenden   Gatten.  619 

heimkehren  denGatten  ist,  besonders  im  Volkslied,  durch  die  ganze 
Weltliteratur  verbreitet^),  erscheint  jedoch  meist  von  seiner  Wurzel  im 
inzestuösen  Familienroman  völlig  losgelöst,  obwohl  es  ursprünglich  aus 
der  infantilen  Inzestkonstellation  stammt  und  nur  aus  dieser  verständ- 
lich wird.  Daß  dieses  Motiv  vom  heimkehrenden  Gatten,  das  auch 
der  Agamemnon-  und  Odysseus-Sage  zu  Grunde  liegt,  vom 
Standpunkt  des  kSolines  gestaltet  ist  und  dessen  Wunschphantasie  nach 
Beseitigung  des  störenden  Vaters  und  ungestörter  Besitzergreifung  der 
Mutter  repräsentiert,  geht  nicht  nur  daraus  hervor,  daß  er  ermordet 
wird  oder  in  einer  späteren  sentimentalen  Abschwächung  das  Weib 
freiwillig  an  den  Konkurrenten  abtritt-),  sondern  auch  aus  der  typischen 
Knabenphantasie  von  der  Abwesenheit  oder  Abreise  des  Vaters,  der 
wie  der  Vater  im  Pliädraschema  totgeglaubt  (d.  h.  totgewUnscht)  wird. 
Anderseits  erweist  sich  aber  das  Heimkehrmotiv  für  eine  spätere  Um- 
arbeitung vom  Vaterstandpunkt  insofern  günstig,  als  in  der  Gestalt 
des  als  Störer  der  ehelichen  Beziehungen  auftretenden  Fremden "*),  der 

^)  Vgl.  W.  Spiet tstüssers  Dias.  „Der  heimkehrende  Gatte  und  sein  Weib 
iu  der  Weltliteratur"  (Berlin  1898).  In  einzelneu  Überlieferungen  zeigen  sich 
Anklänge  des  inzestuösen  Ursprungs,  der  in  den  mythischen  Parallelen  (Agamemnon, 
Odysseus)  voll  erhalten  ist.  In  einem  serbischen  Liede:  Jauja  die  Schöne,  ver- 
leumdet die  Mutter  des  Mannes  die  Schwiegertochter  Janja,  als  liebe  sie  den  eige- 
nen Schwager;  der  Mann  tötet  seine  Frau,  wird  aber  selbst  von  deren  Bruder 
erstochen  (1.  c.  70).  Noch  deutlicher,  wenn  auch  ohne  tragischen  Abschluß,  erscheint 
die  inzestuöse  Liebe  und  Eifersucht,  fast  wie  in  Tiecks  „Abschied"  eingekleidet,  in 
zwei  wendischen  Liedern  vom  Schwager  (1.  c.  56),  wo  das  Mädchen,  um  die 
Treue  ihres  heimkehrenden  Liebsten  zu  prüfen,  sich  selbst  für  untreu  ausgibt,  indem 
sie  einen  Jüngling,  mit  dem  sie  eben  gesprochen,  als  ihren  neuen  Schatz  bezeichnet. 
Als  der  Fremde  jedoch  den  neuen  Liebsten  zu  erschießen  droht,  lenkt  sie  erschrocken 
ein  und  versichert  ihm,  es  sei  ihr  jüngster  Bruder.  —  Ähnlich  gibt  Tiecks  Luise 
das  Bild  des  Geliebten  für  das  des  Bruders  aus.  —  Die  Fabel  vom  heimkehrenden 
Gatten  hat  bekanntlich  Tennyson  in  dem  Gedicht  „Enoch  Arden"  behandelt, 
ferner  Maupassant  in  der  Novelle  „Le  retour"  (Sammlung  Yvette)  u.  v.  a. 

^)  So  nebst  zahlreichen  Volksliedern  in  Gellerts  Familienroman  „Das  Leben 
der  schwedischen  Gräfin  von  G.  .  .  ."  (1747),  wo  die  Gräfin  in  der  Meinung,  daß 
ihr  Mann  gestorben  sei,  einen  anderen  heiratet.  Als  der  erste  Gatte  zurückkehrt, 
trennt  sie  sich  vom  zweiten,  der  ihr  auf  dem  Totenbette  vom  Gatten  empfohlen  wird 
(Abtretung).  Das  gegenteilige  Motiv  zweier  Schwestern,  die  aus  Liebe  zu  demselben 
Mann  einander  gegenseitig  aufopfern,  hat  Geliert  in  dem  Lustspiel:  „Die  zärtliche 
Schwester"  behandelt;  ähnliches  mit  Betonung  des  Todeswunsches  auch  Sud  ermann 
in  der  Novelle  „Der  Wunsch"   (Sammlung   „Geschwister";  vgl.  darüber  Kap.  XXIV). 

Die  gleiche  sentimentale  Brautabtretung  wie  bei  Geliert  findet  sich  iu  H  o  u  - 
wald  8  einaktigem  Trauerspiel  „Die  Heimkehr"  (ßeclam  Nr.  758),  wo  nach  ISjähriger 
Abwesenheit  der  totgeglaubte  Gatte  zurückkehrt  und  beschließt,  den  zweiten  Mann  durch 
Gift  zu  beseitigen.  Als  er  jedoch  das  Glück  der  beiden  erkennt,  leert  er  selbst  den  Gift- 
becher. Denselben Stotf  mit  Anlehnung  an  Tennyson  hat  Ernst  Wiehert  behandelt 
in  der  litauischen  Geschichte  „Für  tot  erklärt"  (Keclam  Nr.  1117);  nur  tötet  sich  hier 
die  Frau,  um  dem  Konflikt  zu  entrinnen  und  die  Kivalen  versöhnen  sich  auf  ihrem 
Grab.  —  Die  Heimkehr  des  Gatten  zur  zweiten  Hochzeit  seiner  Frau,  welchem  Motiv 
Splettstösser  einen  eigenen  Abschnitt  gewidmet  hat  (11),  habe  ich  bereits,  wie  die 
zweite  Heirat  überhaupt,  auf  den  Inzestkomplex  zurückgeführt  in  meiner  Abhandlung 
über  die  Lohengrin-Sage  (S.  164,  Anmkg.  22). 

^)  Vom  Standpunkt  der  Frau  erscheint  diese  Phantasie  des  heimkehrenden 
Gatten  verarbeitet  in  Ibsens  Schauspiel  „Die  Frau  vom  Meere"  (Reclam  Nr.  2560), 


620  XXIU.   Die    Romantiker. 

die  Frau  treulos  tinck-t,  auch  die  Phantasie  des  zur  Welt  kommenden 
Sohnes  verkörpert  ist,  der  die  Mutter  im  Besitz  des  Vaters  vorfindet 
(vgl.  meine  Deutung  der  Lohengrin-Sage).  In  diesem  Sinne  erscheint  das 
Heinikehrmotiv  verwertet  in  Tiecks  Erzählung:  „Die  Versöh- 
nung" (17il5). 

Die  (Jattiu  reist,  von  ihrer  Freundin  in  Männerkleidern  begleitet, 
dem  heimkehrenden  (latten  entf^egen,  der  die  Frau  in  Begleitung  ihres 
Liehhabers  glaubt  und  beide  ermordet.  Der  .Sohn  der  ermordeten  Frau 
zieht  dann  aus  dem  Kloster,  wo  er  sich  aufgehalten  hatte,  auf  Abenteuer 
aus  und  trift't  in  einer  Höhle  seinen  Oheim,  den  Bräutigam  der  ermordeten 
Begleiterin.  Von  diesem  erfährt  er,  daß  sein  Vater  wegen  des  unvorsich- 
tigen Mordes  im  Tode  keine  Kuho  finden  könne;  der  Sohn  erlöst  den 
Vater  durch   sein   Gebet. 

Diese  sentimentale  Ahschwächung  der  llacho  des  Sohnes  am 
Vater  wegen  der  jMißhandlung  der  Mutter  entspricht  vollauf  den 
mächtigen  Abwehrregungen  T  i  e  c  k  s,  dessen  Helden  in  Gewissens- 
qualen und  seelischen  Leiden  förmlich  schwelgen.  Dieselben  Erlebnisse  wie 
im  „Abdallah"  und  „Bernek"  liegen  seinem  ersten  Roman,  dem 
1795 — 96  entstiindenen  „William  Lovell"  zu  Grunde  und  noch 
im  Jahre  1815  sagte  der  Dichter,  diese  Dinge  würden  ihm  immer 
bleiben.  Hier  versagt  der  Vater  dem  Sohn  die  Heirat,  woraus  sich 
alle  Konflikte  ergeben. 

Neben  dem  aus  dem  Elternkomplex  stammenden  Motiv  der  Heim- 
kehr spielt  im  dichterischen  Schaffen  und  zum  Teil  auch  im  Leben 
Tiecks  die  leidenschaftliche  Liebe  zur  Schwester  die  Hauptrolle, 
meist  in  Verbindung  mit  der  Rivalität  zweier  Freunde  (Brüder)  um 
dasselbe  Weib.  Am  deutlichsten  ist  das  Motiv  der  blutschänderischen 
Geschwisterliebe  dargestellt  in  dem  frei  erfundenen  Märchen:  ;;Der 
blonde  Ekbert"  (1796). 

Ekbert  lel)t  mit  seiner  Frau  Berüi  ganz  abgeschieden  von  der  Welt 
in  kinderloser  Ehe.  Nur  sein  Freund  Walter  besucht  sie  zuweilen.  Ihm 
und  Ekbert  erzählt  Berta  einst  ihre  Lebeusgeschichte.  Als  Kind  war  sie 
ihren  überstrengen  Eltern  entlaufen  und  zu  einer  im  Walde  hausenden 
Alten  gekommen,  der  sie  aber  später  auch  entläuft,  um  Ekberts  Liebe  zu 
gewinnen.  Im  Laufe  der  Erzählung  erinnert  sie  Walter  an  einen  ver- 
gessenen Namen,  den  sie  bei  der  Alten  gehört  hat.  Dadurch  wird  P^kbert 
mißtrauisch  und  eifersüchtig  und  erschießt  den  Freund.  Berta  stirbt  in 
Angst  und  Seelenpein.  Schließlich  entdeckt  dann  die  Alte  dem  blonden 
Ekbert,  daß  sie  sell)st  „der  Freund  Walter"  war,  und"  daß  Berta  seine 
Schwester  gewesen  sei.  Ekbert  stürzt  wahnsinnig  zur  Erde  und  stirbt. 

wo  der  „fremde  Mann"  für  tot  gilt  and  der  zweiten  Gattin  Wangeis  endlich  doch 
erscheint,  um  sie  für  sich  zurückzufordern.  Die  unbewußte  Bedeutung  dieser  Herr- 
schaft des  fremden  Mannes  über  das  Weib,  das  sich  sogar  dem  Gattou  versjigt, 
dürfte  wohl  die  der  infantilen  Fixierung  an  den  Vater  sein,  der  als  Leachttiirm- 
wächter  mit  dem  Meermann  in  eine  Person  zusammenfließt.  Waugel  sagt  geradezu 
(S,  69):  „Ich  bin  ja  so  viel,  viel  älter  als  sie.  Ich  hiltte  ihr  ein  Vater  sein 
sollen  — ."  Das  Verhältnis  zum  Vater  hat  Ibsen  auch  in  „Uosmersholm"  behandelt 
(vgl.  S.  405). 


Das  Motiv  der  unbewußten  Geschwisterheirat  bei  Tieck.  G21 

Auch  hier  äußern  sich  die  mächtigen  Abwehrregungen  des 
Dichters  darin,  daß  die  Entdeckung  des  unwissentlich  verübten  Ge- 
schwisterinzests  mit  Wahnsinn  und  Tod  endet;  überhaupt  stellt  der 
Dichter  Seelenkrankheit  und  Wahnsinn  nicht  nur  mit  Vorliebe,  sondern 
auch  meisterhaft  dar,  indem  er  eigene  psychische  Konstellationen  auf 
den  Helden  projiziert  und  sich  so  von  drückendem  Schuldbewußtsein  be- 
freit. Von  besonderem  psychologischen  Interesse  wäre  es,  die  hoch- 
komplizierte Kompromißfigur  der  „Alten"  auf  ihre  eigentlichen  Be- 
deutungen zurückzuführen.  Doch  kann  hier  nur  angedeutet  Averden, 
daß  diese  Mischperson  sowohl  die  Eltern  als  auch  den  Bruder  des 
Dichterhelden  repräsentiert.  Für  die  Eltern  spricht  der  Umstand,  daß 
die  Alte  bei  ßerta  ihre  Stelle  vertritt  und  daß  sie  ihr  entläuft,  wie  sie 
diesen  entlaufen  war.  Für  die  Mutter  im  besonderen  spräche  schon 
ihre  Bezeichnung  als  „Alte",  sowie  die  Tötung  durch  den  Sohn,  die 
wir  bereits  im  „Bernek"  fanden.  Für  den  Vater  im  besondern  der 
Umstand,  daß  auch  der  Vater  im  „Bernek"  Walter  hieß,  wie  hier  die 
zum  Mann  verwandelte  Alte ;  die  Tötung  des  Vaters  fanden  wir  schon 
im  „Abdallah".  Für  den  I3ruder  spricht  die  Bezeichnung  Freund 
(Abschwächung,  Verschiebung)  und  die  Eifersucht  Ekberts  auf  ihn 
wegen  der  Schwester.  Der  Zusammenhang  (Verschiebung)  der  Mutter- 
und  Schwesterliebe  ist  auch  hier  wieder  angedeutet  und  scheint 
bedeutungsvoll  in  die  Kindheit  des  Dichters  zu  weisen,  da  all- 
gemein angenommen  wird,  der  Keim  dieses  Märchens  entstamme 
Erzählungen  von  Tiecks  Mutter.  In  der  1824  geschriebenen  Novelle 
„Das  Fest  zu  Kenilworth",  die  eine  Episode  aus  Shakespeares 
Jugendlebeu  behandelt,  verwendet  der  Dichter  eigene  Kindheits-  und 
Jugendremiuiszenzen,  wenn  er  den  Vater  als  strengen  Puritaner  zeichnet, 
während  der  phantastische  Knabe  Märchen  liest,  i)  Die  Verwöhnung 
durch  das  Phantasieleben  ist  ähnlich  wie  bei  Wieland  auch  bei 
Tiecks  Helden  der  hervorstehendste  Charakterzug,  da  sie  alle  am 
Widerstreit  der  sie  umgebenden  Wirklichkeit  und  den  Ansprüchen 
ihrer  Phantasie  leiden.  Daß  es  dem  Dichter  selbst  mit  diesen  Leiden 
aber  bitterer  Ernst  war,  werden  wir  leicht  begreifen,  da  wir  aus  unseren 
Psychoanalysen  wissen,  daß  diese  Phantasien  einer  ganz  bestimmten 
erotischen  Verwöhnung  dienen  und  daß  ihr  Inhalt  meist  zu  Verdrän- 
gung und  Schuldgefühlen  Anlaß  gibt. 

Das  im  „Ekbert"  angeschlagene  Motiv  der  Rivalität  mit  einem 
Freunde  um  das  geliebte  Weib,  das  aus  dem  infantilen  Inzestkomplex 
stammt,  ist  Tieck  nicht  müde  geworden  zu  variieren. 

Hier  seien  nur  einige  Beispiele  genannt.  „Der  Fremde"  (1796): 
Der  unglückliche  Liebhaber  eines  Mädchens,  der  aus  Gram  über  seine  ver- 
schmähte Liebe    gestorben    ist,    zeigt  sich    dem    von    einer  Reise    zurück- 


^)  In  der  Erzählung  „Weihnachtsabend"  (1834)  wirft  der  Vater  dem  Sohn, 
weil  er  den  ihm  bestimmten  Gelehrtenstand  nicht  ergreifen  will,  ein  Buch  an  den 
Kopf. 


G22  XXIII.   Die   Romantiker. 

ki'Iireuden  (lleimkchrmutiv)  <;lUckIiclicn  Neboiihuhler  und  Hräutij;am  im 
Waldü  vor  der  iStudt  uud  wird  von  ihm  unerkannt  zur  Iluclizeit  eingeladen. 
Er  erscheint  wirklieh,  der  Hräutigam  stürzt  sieh  vor  Schreck  zu  Tode,  die 
Braut  wird  wahnsinnig.  Diese  Phantasie  von  der  im  letzten  Moment  aus 
Kitersucht  vereitelten  Ehe  verschmilzt  in  fast  unentwirrl)arer  Komplikation 
die  eifersiiclitige  Einstellung  gegen  die  Poltern  mit  der  Rivalität  der  Brüder  um 
die  Schwester ;  sie  wird  dadurch  noch  besonders  interessant,  daß  eine  von 
Richard  Wagners  frühesten  J  ugenddichtungen :  „Die  Hochzeit'' 
(vgl.  S.  6iO  f.)  fast  die  gleiche  Motivgostaltung  aus  denselben  Komplexen 
heraus  aufweist.  —  In  Tiecks  Erzählung  „Tann  hä  usor"  (1799)  er- 
mordet der  Held  im  Wahnsinn  das  Weib  seines  Freundes,  das 
er  einst  geliebt  hatte,  während  er  diesen  in  den  Veuusberg  lockt.  Aber 
aucli  noch  im  späteren  Schaffen  des  Dichters  kehrt  dieses  Motiv 
der  Biautab  nähme  wieder.  In  der  1840  entstandenen  Novelle: 
„Waldeinsamkeit'"  wird  ein  Schwärmer  für  Waldeinsamkeit  mittels 
eines  Schlaftrunks  entführt;  er  erfährt  aber  schließlich  noch  rechtzeitig, 
daß  er  abgeschlossen  gehalten  wird  in  der  Absicht,  ihn  um  die  Braut  zu 
prellen. 

Nach  dem  gleichen  Schema  wie  der  Ekbert,  nur  mit  verkappter 
Darstellung  des  Geschwisterinzests,  ist  die  15  Jahre  später  entstandene 
(Jeschichte')  «Liebeszauber"  gearbeitet.  Ein  junger  Mann  sieht  zu- 
fällig, wie  seine  Nachbarin  ihr  Pflegekind  ihm  zum  Liebesüj)fer  bringt  und 
wird  darüber  wahnsinnig.  Später  heiratet  er  das  Mädchen  unerkannt; 
als  er  sich  aber  der  früheren  Geliebten  und  des  vergessenen  Vorfalls  erinnert, 
ersticht  er  sie  und  stürzt  sich  zu  Tode.  Alle  Elemente  des  „Ekbert" 
sind  hier  vertreten:  die  Heirat  der  unerkannten  Geliebten,  die  Wieder- 
erweckung   der  verdrängten  Erinnerung,   Wahnsinn  und  Tod. 

Daß  dem  Dichter  das  Älotiv  der  unerkannten  Geschwisterheirat 
nicht  ferne  la^,  beweist  außer  dem  Ekbert  die  häufige  Verwertung 
des  gleichen  Motivs  in  der  Abwehrform  der  vorzeitigen  Ge- 
scliwistererkeunung.-) 

In  dem  1795  entstandenen  Roman:  „Peter  Leberecht,  eine 
Geschichte  ohne  Abenteuerlichkeiten",  hören  die  Eltern  des  Helden  an 
ihrem  Hochzeitstage  eine  Predigt  über  die  Voiieile  der  Ehelosigkeit,  worauf 
sie  sich  trennen  und  ins  Kloster  gehen.  Durch  Krankheit  gezwungen, 
einen  Badeort  aufzusuchen,  treffen  sie  einander  wieder  und  die  Frucht  ihres 
Verkehrs  sind  Zwillinge,  Knabe  und  Mädchen,  die  getrennt  von  einander 
aufwachsen.  Herangewachsen  verliebt  sich  Peter  als  Hofmeister  in  eine 
im  s(dl)en  Hause  befindliche  (Jouvernante.  Der  Tag  der  Hochzeit  wird 
festgesetzt,   aber  da  wird  die   Braut  entführt.    Peter  zieht  ihr  nach,   kommt 


')  Die  Inlialtsanfraben  .sind  Minors  Abhandlung  über  „Tiecks  Novelleu- 
dichtang"   (Sievers  Akadom.  lilütter,  18>!4)  entnommen. 

'■')  Die  anTdiigliche  Unkenntlichkeit  von  Mutter  und  Schwester  findet  sich  aach 
im  „H  exensab  batli'  (IXSl)  wo  der  Dechant  die;  schJine  Witwe  Katharina  dem 
fanatischen  Hisrhof  in  die  llilnde  liefert,  wodurch  er,  wie  er  schließlich  zu  seiner 
Wr/weiflanp  erfährt,  seiner  Mntter  nnd  Halbschwester  den  llexenjirozeß  zugezogen  hat. 


Das  Motiv  der  verhinderten  Geschwisterehe  bei  Tieck.  G23 

in  seine  Heimat,  erfährt  dort  seine  Herkunft  und  heiratet  ein  armes  Bauern - 
mädchen.  Als  er  endlich  die  Gouvernante  wiederfindet,  stellt  sich  heraus, 
daß  sie  seine  Schwester  ist.  —  In  dem  sonderbaren  Schicksal  des 
Elternpaares  erkennen  wir  leicht  eine  Doublettierung  des  den  Geschwistern 
entsprechenden  Schicksals :  die  Trennung  unmittelbar  bevor  die  inzestuöse 
Ehe  de  facto  vollzogen  wird,  das  von  einander  getrennt  Leben  und 
schließliche  Wiederfinden.^)  Auch  in  dem  in  der  Manier  des  „Wilhelm 
Meister"  gehaltenen  Roman  „Franz  Sternbalds  Wanderungen,  eine 
altdeutsche  Geschichte"  (1798),  in  dem  Träume  eine  große  Rolle  spielen, 
wird  der  Held  durch  merkwürdige  Schicksale  von  seiner  Geliebten  ge- 
trennt, am  Schluß  aber  durch  seine  Schwester  mit  ihr  verei- 
nigt. Daneben  findet  sich  das  Motiv  der  verhinderten  Ge- 
schwister ehe.  —  Diese  Vereinigung  der  Liebenden  durch  die 
Schwester  weist  darauf  hin,  daß  auch  im  „Leberecht"  die  Heirat  mit  dem 
armen  Bauernmädchen,  die  sich  noch  anderwärts  bei  Tieck  findet,  ein 
Ersatz  für  die  unerlaubte  Ehe  mit  der  Schwester  ist.  In  der  „Geschichte 
von  der  schönen  Magelone"  verliebt  sich  der  gleichnamige  Peter  (siehe 
Peter  Leberecht)  in  ein  Bauernmädchen,  das  ihm  die  geliebte  Magelone  selbst 
zuführt ;  ähnlich  kommt  in  der  Geschichte :  „Die  beiden  merkwürdigsten  Tage 
aus  Sigmunds  Leben"  der  Held  durch  ein  Freudenmädchen  zu  seiner  Braut. 
Die  auf  Mutter  und  Schwester  gerichtete  Prostitutionsphantasie  findet  sich 
wieder  in  der  Erzählung :  „Eigensinn  und  Laun  e"  (1835).  Die  Heldin, 
eine  Emanzipierte,  gelangt  nach  verschiedenen  Liebesabenteuern  schließlich 
zur  Prostitution.  In  ihrem  Freudenhaus  vermag  sie  noch  rechtzeitig,  ehe 
ihr  Sohn  seine  eigene  unerkannte  Schwester  zur  Liebe 
zwingen  kann^),  die  Verwandtschaft  zu  enthüllen,  worauf  sie  Gift 
nimmt,  während  der  Sohn  sich  erschießt. 

Diese  Proben  lassen  zur  Genüge  erkennen,  wie  des  Dichters 
Phantasie  in  monotoner  Weise  um  das  Inzestthema  kreist,  das  aus 
infantilen  Eindrücken,  Erlebnissen  und  Phantasien  zu  so  mächtiger 
Wirkung  in  seinem  Seelenleben  gelangte.  Auch  finden  sich  wieder 
die  den  Ödipus-Komplex  so  mächtig  verstärkenden  Bedingungen  des 
Milieus,  wo  dem  frühreifen  und  phantasiebegabten  Knaben  ein  strenger 
nüchterner  Vater  entgegentritt  und  eine  weiche,  zärtliche,  der  „Lust 
zum  Fabulieren"  geneigte  Mutter  zur  Seite  steht.  Auch  hier  erfolgt 
bald  die  intensive  Verdrängung  der  auf  die  Eltern    gerichteten  Phan- 

^)  Das  Wiederfinden  getrennter  Jugendgeliebter  im  Alter,  das  auf  eine 
verkappte  Realisierung  des  Geschwisterinzests  hinausläuft,  hat  Tieck  gleichfalls 
wiederholt  behandelt.  In  der  Novelle  „Der  Mondsüchtige"  (1821)  stellt  sich  die  Ge- 
liebte des  Neffen  schließlich  als  Tochter  des  von  seiner  Frau  getrennten  Onkels  heraus, 
wie  in  der  „Ahuenprobe"  die  Geliebte  des  Sohnes  als  die  Tochter  der  von  dem  Alten 
getrennten  (Jeliebten  des  Grafen.  —  In  beiden  Fällen  sind  inzestuöse  Züge  angedeutet. 

^)  Umgekehrt  rettet  in  dem  vieraktigen  Märcheuspiel  „Ritter  Blaubart" 
(1796)  Simon  seine  Schwester,  die  letzte  Frau  des  Blaubart,  aus  dessen  Händen. 
Das  gleiche  Thema  wie  Tiecks  Erzählung  „Eigensinn  und  Ijaune"  behandelt 
Maupassant  in  einer  Novelle,  wo  ein  Seemann  in  einem  Bordell  seine  unerkannte 
Schwester  findet,  aber  er.st  nach  dem  Geschlechtsakt  durch  Erzählung  ihrer  Lebens- 
geschichte seine   Verwandtschaft  mit  ihr  erfährt. 


024  XXni.   Die  Romantiker. 

tasicn  und  ihre  Verschiebung  auf  den  Goschwisterkomplex,  der  deshalb 
nicht  nur  in  der  Dichtung,  sondern  auch  im  Leben  so  aufdringlich 
betont  erscheint.  Tiecks  Bruder  Friedrich,  der  später  Bild- 
hauer wurde,  kommt  außer  als  Objekt  der  infantilen  Kivalitilt  hier 
nicht  weiter  in  Betracht.  Dagegen  verdient  das  Verhältnis  Tiecks 
zu  seiner  Schwester  Sophie,  der  er  zeitlebens  mit  besonderer 
Zärtlichkeit  zugetan  blieb,  eine  wenn  auch  flüchtige  Darstellung.  Die 
innige  Zuneigung  der  Geschwister  geht  aus  ihrem  ganzen  Verhältnis 
deutlich  hervor.  In  den  Jahren  1795  und  1796  bewohnte  Tiock 
mit  seiner  Schwester  zusammen  eine  Sommerwohnung  vor 
dem  Roseutaler-Tor  in  Berlin,  wo  die  Geschwister  ein  fröhliches  Leben 
führten  und  einen  großen  geselligen  Kreis  um  sich  versammelten,  dem 
auch  Tiecks  Bruder  Friedrich  angehörte.  Der  Wunsch,  mit  der 
Schwester  zusammenzuwohnen,  wurde  schon  bei  Byron,  Schiller, 
Kleist  u.  a.  als  typischer  Ausdruck  einer  inzestuösen  Neiguug  her- 
vorgehoben. Bei  den  Gesellschaften  Tiecks  wird  wohl  seine  Schwester 
als  „Hausfrau"  fungiert  haben.  —  Zu  Ostern  1802  waren  in  einer 
Woche  die  Eltern  Tiecks  gestorben  und  „infolge  der  heftigen 
Gemütsaufregung  erkrankte  seine  seit  1799  mit  Bernhardi 
verheiratete  geliebte  Schwester  Sophie  so  schwer,  daß  man  lauge 
an  ihrem  Aufkommen  zweifelte"  (Klees  Einleitung).  Eine  so  heftige 
Gemütsaufregung  eines  bereits  einige  Jahre  verheirateten  Kindes  beim 
Tod  der  Eltern  ist  keineswegs  normal;  sie  hängt  gewöhnlich  mit  der 
Auffrischung  verdrängter,  dem  Elternkomplex  entstammender  feind- 
seliger Regungen  zusammen.  Aber  Sophies  Neurose  hängt  auch  mit 
ihrer  eigenen  Heirat  und  mit  der  des  Bruders  zusammen. 

Nachdem  ihr  erster  Gatte,  ihres  Bruders  vertrauter 
Freund  Wackenroder,  bald  nach  der  Hochzeit  gestorben  war, 
heiratete  sie  Bernhardi.  Aber  auch  diese  P]he  war  keine  glückliche. 
Es  kam  zur  Trennung  der  Ehegatten,  der  später  (1805)  die  völlige 
Scheidung  folgte.  Die  Ehe  Sophies  war  nicht  zufällig  eine  un- 
glückliche; man  muß  vielmehr  im  Hinblick  auf  die  gleichen  —  nur 
stark  vergröberten  —  Erscheinungen  der  Neurose  annehmen,  daß  die 
infantile  Fixierung  der  Libido  an  verwandte  Personen  fürs  spätere 
Leben  notwendig  zu  einer  gewissen  Unfähigkeit  oder  Mangelhaftigkeit 
der  psychischen  Liebesfunktion  führt ;  Tiecks  Schwester  konnte,  da  sie  in 
ihren  Bruder  verliebt  war,  in  keiner  Ehe  glücklich  sein.  Die  gleiche 
Erscheinung  fanden  wir  bei  Goethes  und  Schillers  Schwester. 
Übrigens  verheiratete  sich  Sophie  erst  ein  .lahr  nach  ihres  Bruders 
Hncjizeit,  als  sie  gleichsam  schon  die  H(jfinung  auf  ihn  verloren  hatte. 
Aber  auch  Tieck  selbst  zögerte  sehr  lange  mit  seiner  Heirat  (wohl  aus 
ähnlichen  unbewußten  Motiven  wie  Sophie) :  er  war  mit  seiner  spätem 
Gattin  Amalie  Alborti  zwei  Jahre  verlobt  bevor  er  sie 
heiratete  0798). 

Beachtenswert  ist,  daß  Tieck  die  unglückliche  Ehe  der 
Schwester  in  dem  kleinen   Jugend-Drama    „Der  Abschied"    gleichsam 


Die  Liebe  znr  Schwester  in  Tiecks  Leben.  625 

schon  gBcohnt  hat ;  psychologisch  ist  das  leicht  begreiflich,  da  zwischen 
den  Geschwistern  —  wie  wir  sahen  —  eine  Art  unbewußter  Solidarität 
herrschte.  Und  so  wie  die  Schwester,  infolge  ihrer  Zuneigung  zum 
Bruder,  in  ihrer  Ehe  unglücklich  sein  mußte,  so  wird  Tieck  wohl 
schon  frühzeitig  im  geheimen  den  Wunsch  gehegt  haben,  seine  Schwester 
möge  —  wenn  sie  schon  heiraten  müsse  —  einen  ungeliebten  Mann 
nehmen,  damit  ihre  Liebe  ihm  erhalten  bliebe.  Diesen  Wunsch  stellt 
er  im  „Abschied"  realisiert  dar;  dazu  stimmt  dann  das  Verhalten  der 
an  den  ungeliebten  Mann  verheirateten  Luise,  die  das  Bild  des  als 
Bruder  ausgegebenen  Geliebten  als  Ersatz  für  die  wirkliche  Liebe 
nimmt.  Aber  ähnlich  wie  Tieck  wünscht,  seine  Schwester  möge 
einen  ungeliebten  Mann  heiraten,  so  müssen  wir  den  gleichen  geheimen 
Wunsch  nach  einer  unglücklichen  Ehe  bei  der  Schwester  selbst  an- 
nehmen, die  einen  ungeliebten  Mann  heiratet,  um  ihre  Liebe  weiterhin 
dem  Bruder  zuwenden  zu  können.  Anderseits  ist  zu  bedenken,  daß 
sie  infolge  der  Fixierung  ihrer  Neigungen  auf  den  Bruder  überhaupt 
keinen  andern  Mann  lieben  konnte,  daß  sie  also  notwendig  einen  un- 
geliebten nehmen  mußte.  Zur  Heirat  überhaupt  mag  sie  sich  außer  durch 
äußere  Rücksichten  um  so  eher  entschlossen  haben,  als  sie  vielleicht  unbe- 
wußt hoffte,  dadurch  dem  aussichtslosen  seelischen  Kampf  um  des  Bruders 
Liebe  entgehen  zu  können.  So  hat  sie  vielleicht  gar  nicht  recht  ge- 
wählt, oder  die  Wahl  andern  überlassen.  Wie  dem  auch  sei,  ihre 
Ehe  war  nicht  zufällig  eine  unglückliche,  sondern  konnte  infolge  einer 
Reihe  bewußter  und  unbewußter  Momente,  die  sich  auf  die  Neigung 
zum  Bruder  beziehen,  keine  glückliche  werden. 

Nach  der  Trennung  von  ihrem  Mann  zog  es  Sophie  wieder 
mächtiger  zum  Bruder  hin.  Als  sie  zur  Wiederherstellung  ihrer  tief 
erschütterten  Gesundheit  im  Herbst  1804  nach  Italien  reisen  sollte, 
bestürmte  sie  den  Bruder  mit  dringenden  Bitten,  sie  zu  begleiten  und 
reiste  nicht  eher  ab,  bis  er  seine  Einwilligung  zur  Mitreise  gegeben 
hatte.  Auf  diese  Weise  entzog  sie  ihn  seiner  Familie:  sie  nahm  ihn 
seiner  Frau  weg,  um  ihn  wdeder  für  sich  allein  zu  besitzen.  In  IMünchen 
verschlimmerte  sich  aber  ihr  Zustand  so  sehr,  daß  sie  dort  überwintern 
mußten.  Die  Neurosenpsychologie  legt  es  nahe  zu  vermuten,  daß  zu 
dieser  Verschlimmerung  ihres  nervösen  Leidens  der  unbewußte  Wunsch 
beitrug,  den  geliebten  Bruder  noch  länger  und  inniger  an  sich  zu  fesseln. 
Im  Frühjahr  erkrankte  dann  Tieck  selbst  (vielleicht  aus  ähnlichen 
Motiven)  und  die  Zustände  der  Geschwister  scheinen  sich  erst  wieder 
gebessert  zu  haben,  als  sowohl  Tiecks  Bruder  Friedrich,  der  nach 
München  gekommen  war,  als  auch  Esthlander  v.  Knorring,  der  später 
Sophie  heiratete,  das  trauliche  Beisammensein  der  beiden  störten. 
Endlich  konnten  sie  im  Sommer  1805  die  Reise  nach  Italien  antreten, 
wo  sie  ein  Jahr  lang  blieben.  So  hatten  die  Geschwister  also  zwei 
Jahre  miteinander  verlebt  und  so  wieder  einmal  versucht,  den  alten 
Kinderwunsch  vom  ungestörten  Beisammensein  und  ungeteiltem  Liebes- 
besitz in  der  solchen  Wünschen  durchaus  feindlichen  Welt  wenigstens 

Bank,  Das  Inzestraotiv.  40 


G26  XXTTT.   Die  Romantiker. 

iinnäheriKl  zu  ronlisioroii,  welche  Tendenz  auch  die  kUnsthTische  Phan 
tiisie  des  Dicliters  zeitlebens  beherrschte  und  in  Aktion  versetzte. 

2.  Achim  von  Arnim, 

an  dessen  Werken  der  selbstbiographische  Charakter  besonders  her- 
vt)r<j^olu)beu  wird,  hat  das  IMotiv  der  vollführten  oder  verhinderten 
lilutsehande  mit  besonderer  Vorliebe  behandelt.  In  seinem  Koman 
„Ariels  Offenbarung",  dessen  Held  unverkennbar  die  Züge  des 
Dichters  trügt,  enthält  das  erste  Stück,  das  Heldenlied  „Herr mann 
und  seine  Kinder"  eine  peinliche  Ausgestnltung    des  Inzestthemas. 

Herzog  Herrmauu  aus  dem  Geschlecht  der  Teutoburger  Holden  loht 
vertrieben  als  Hirte  unter  dem  Namen  Odin  mit  den  ihm  von  einer  Hirtin 
geborenen  Kindern  Heimdall  und  Freya.  Ein  fremder  Held  kommt  mit 
einer  Kriegerschar  und  gewinnt  sofort  Freya3  Liebe.  Von  Eifersucht 
getrieben  entdeckt  Heimdall  dem  Vater,  daß  er  selbst  mit 
seiner  Schwester  in  Blutschande  lebe.  Der  schwermütige 
Greis,  schon  vorher  mit  dem  Gedanken  der  Opferung  seines 
Sohnes  erfüllt,  stößt  ihn  in  die  Höhle  der  Druiden,  deren  Dünste  jeden 
Eintretenden  sofort  töten.  Die  Mutter  eilt  ihrem  Sohn  nach. 
Darauf  schreitet  Odin  zur  Hochzeitsfeier  Freyas  mit  dem  Fremdling.  Es 
ergibt  sich  aber,  daß  der  Fremde  der  junge  Herzog  Herrmann 
ist,  der  einst  ausgesetzte  Sohn  O  din-H  er  r  m  an  ns.  Als  er 
trotz  dieser  Enthüllung  den  E  heb  und  mit  seiner  Schwester 
Freya  begehrt,  entdeckt  der  Vater  ihr  blutschänderisches 
Verhältnis  zu  Heiradall.  Freya  stirbt  und  Herr  mann  trägt 
siein  die  Höhle  derDruiden;  der  Vater  folgt  den  Söhnen  in  den  Tod. 

Die  in  dieser  Dichtung  auf  seltsame  Weise  dargestellte  Rivalität 
der  Brüder  um  die  Schwester,  die  der  eine  bewußterweise  besitzen 
darf  (Wunsch),  während  sie  dem  andern  vorenthalten  wird  (Abwehr), 
findet  nur  teilweise  im  realen  Leben  des  Dichters  ihr  Vorbild,  dessen 
3Iutter  bei  seiner  Geburt  starb ;  doch  wurde  er  gemeinsam  mit  seinem 
älteren  Bruder  bei  der  Großmutter,  die  an  den  Knaben  Mutterstelle  ver- 
trat, erzogen  und  studierte  auch  zusammen  mit  seinem  Bruder.  Der 
Vater  st^irb  erst,  als  der  Dichter  seine  Studien  bereits  abgeschlossen  hatte. 
Die  Phantasie  der  Rivalität  mit  dem  Vater  scheint  sich  auf  Grund 
di(iser  Familienverhältnisse  beim  Dichter  in  der  Form  der  passiven 
Reue-Impulse  zu  äußern.  Wie  Herrmann  seinen  blutschänderischen 
Sohn  (jpfert,  so  spielt  der  Haß  des  Vaters  in  einer  sonderbaren  Ab- 
wehrform auch  in  Arnims  Puppenspiel:  n^^®  Appelmänner" 
hinein : 

D(;r  Bürgermeister  Appelmann  von  Stargardt  läßt,  durch  den  rach- 
süchtigen I*farn?r  aufgehetzt,  s(!inen  eigenen  Sohn  als  Brandstifter 
hinrichten.  D(!r  Scharfriciitcr  Hämmerling  aber  verstellt  es,  den 
Toten  wieder  lebendig  zu  machon  (Ausdruck  der  Abwehr,  der 
Reue). 


Inzestmotive  in  Arnims  Dichtnng.  627 

In  Form  und  Inhalt  nähert  sich  dem  Schicksalsdrama  Arnims 
Trauerspiel:    „Der   Auerhahn",    eine  Geschichte  in  4  Handlungen. 

Der  Almherr  der  Thüringer,  Asprian,  ward  in  seinem  Alter  so  sehr 
von  der  Liebe  zur  Jagd  betört,  daß  seine  Seele  in  den  Leib  eines  Auer- 
liahus  überging;  so  lange  der  Auerhahn  lebt,  wird  sein  Haus  herrschen.  — 
Die  „tückische  Armbrust"  des  Ahnherrn  hat  der  spätere  Landgraf  Heinrich 
der  Eiserne  als  Kind  unwissend  auf  seinen  Vater  angelegt, 
was  ihm  die  dauernde  Verbannung  aus  des  Vaters  Augen  zuzog  und  Haß 
zwischen  Vater  und  Sohn  stiftete.  Diesen  Haß  überträgt 
nun  Heinrich  auf  seine  jüngeren  Stiefgeschwister.  Er 
tötet  bei  einer  Streitigkeit  seinen  eigenen  Sohn,  den 
frommen  Heinrich.  Die  „tückische  Armbrust"  schenkt  er  nun  dem  wage- 
lustigen Otto,  dem  sie  beim  Preisschießen  in  Kleve  den  Sieg  bringt.  Aber 
er  geht  mit  ihr  auch  auf  die  seinem  Stamm  verbotene  Auerhahnjagd  und 
ein  gespensterhafter  Auerhahn  lockt  ihn  vor  das  Fenster  des  Schlaf- 
gemachs seiner  Braut,  Elisabeth  v.  Kleve.  Er  sieht  wie  sie  ein  .Mönch 
—  Ottos  eigene  verkleidete  Schwester  Jutta  — umarmt  und  will 
beide  mit  der  Armbrust  töten.  Im  Todesschrecken  gelobt  Elisabeth, 
wenn  sie  gerettet  wird,  ins  Kloster  zu  gehen.  Der  Landgraf  aber  zwingi 
Otto,  Elisabeth  aus  dem  Kloster  zu  rauben,  hält  aber  bei  Nacht  den 
Sohn  für  seinen  Stiefbruder  Otnit,  der  einen  Auerhahn  geschossen 
und  die  Federn  der  ihm  vom  Großvater  verlobten  Jutta  ge- 
schenkt hat.  Heinrich  und  Otto  fallen  einer  von  des  andern 
Schwert,   Otnit    und    Jutta    erben  Thüringen. 

Das  Drama  zeigt  die  der  Schicksalstragödie  eigenen  inzestuösen  Ver- 
wicklungen, die  der  Kompliziertheit  der  mehrdeutigen  seelischen  Regungen 
und  ihrer  Abwehr  Ausdi'uck  verleihen.  —  Den  verhinderten  Ge- 
schwisterinzest hat  Arnim  in  dem  nach  G  r  y  p  h  i  u  s'  „  Cardenio 
und  Gelinde"  behandelten  Schauspiel  „Halle  und  Jerusalem"  dar- 
gestellt. Cardenio  liebt  Olympia  und  haßt  den  von  ihr  bevorzugten  Neben- 
buhler Lysander  tödlich ;  doch  hält  ihn  die  Erkenntnis,  daß  Olympia  nur 
jenen  liebt,  vom  eifersüchtigen  Mord  zuiück.  Der  wandelnde  Geist  von 
Olympias  Mutter,  die  auf  die  früh  verstorbene  Mutter  des  Dichters  bedeutsam 
hinweist,  tritt  nach  Art  der  Grillparz  er  sehen  Ahufrau  auf;  ihr  Gegen- 
spieler ist  Ahasverus,  der  ewige  Jude.  Schließlich  stellt  sich  heraus,  daß 
Cardenio  der  Sohn  des  Ahasverus  und  der  Mutter  der  Olympia  ist,  wodurch 
der  Geschwisterinzest  noch  rechtzeitig  vermieden  wird.  —  In  Arnims 
Drama  aus  der  brandenburgischen  Geschichte,  im  falschen  Waldemar, 
kommt  das  inzestuöse  Verhältnis  zwischen  Vater  und 
Tochter  vor.  Die  Katastrophe  besteht  darin,  daß  die  von  Waldemar 
verführte  und  verlassene  Königstochter  Magelone,  den  eben  getrauten 
Waldemar  überführt,  daß  seine  jugendliche  Braut  Agnes  seine 
undihre  eigene  Tochter  sei,*)     Der  Markgraf  schließt  sich  lebend 

')  Das  ist  das  Motiv  von  Diderots  „Merkwürdiges  Beispiel  einer  weiblichen 
Rache",  das  Schiller  übersetzte  und  Sardou  in  der  „Fernande"  dra- 
matisierte (vgl,  S.  100  Anmkg.  2  u.  S.  469  Anmkg.  2), 

40* 


628  XX ITT.   Die  Romantiker. 

iu  einea  Öarg,  dossou  (loheiiniiis  nur  Agnes  kennt  und  wird  als  tot 
betrauert.  SpKter  kehrt  er  dann  wieder  zurück,  wie  der  vom 
Tod  auferwt'fkte  öulin  des  Kiirgcniieisters  Appelraann.  —  Auch  in  dem 
Drama  „Markgraf  Karl  1*  li  i  11  jt  p^  bildet  das  unerfreuliche  Ver- 
hältnis König  Friedrich  des  Ersten  zu  seinen  Stief- 
geschwistern den  düstern  Hintergrund  der  zum  Verderben  ausschlagenden 
Liebestragödie. 

iJ.  Clemens  Brentano 

gehört  nicht  nur  wegen  seiner  Zugehörigkeit  zur  selben  literarischen 
►Schule,  sondern  auch  wegen  der  innigen  Freundschaft  und  s])Hteren 
Schwjigerschaft,  die  iiin  mit  Arnim  dauernd  verband,  hieher.  Arnim 
heiratete  im  Jahre  1811  Brentanos  Schwester  Bettina  (Elisabeth). 
Clemens  wurde  1778  als  drittes  Kind  geboren,  Bettina  war  das  siebente; 
ihr  folgten  noch  fünf.  Die  ersten  zwei  Lebensjahre  verbrachte  Clemens 
bei  den  Großeltern,  dann  kam  er  zu  seiner  Tante  Luise  nach  Koblenz, 
Avo  er  mit  seiner  älteren  Schwester  Maria  Sophia  zusammenkam.  Zu 
Ende  des  Jahres  1786  kehrten  die  beiden  Geschwister  ins  Elternhaus 
zurück.  Der  Vater  starb  im  Jahre  171)9,  Sophie  zu  Ende  des  Jahres 
18U0.  Nach  dem  Tod  der  geliebten  Schwester  schloß  sich  Clemens 
um  so  inniger  an  Bettina  an,  die  er  erst  im  Jahre  1798,  als  sie  schon 
13  Jahre  alt  war,  kennen  gelernt  hatte.  ^)  Diese  Neigung  zur  Schwester 
ist  darum  interessant,  weil  ihr  das  infantile  Moment  scheinbar  fehlt, 
und  sie  in  ihrer  Plötzlichkeit  bei  dem  v(jrgeschrittenen  Alter  Bren- 
tanos wie  eine  „erste  Liebe"  aussieht.-)  Das  infantile  Moment  ist 
aber  in  der  Verschiebung  der  Neigung  zur  verstorbenen  Schwester 
Sophie  auf  die  Schwester  Bettina  zu  suchen.  Es  entwickelte  sich  bald 
zwischen  den  beiden  Geschwistern  ein  „geistiger  Freundschaftsbund'', 
dem  jedoch  tiefere  erotische  Wurzeln  nicht  gefehlt  haben.  Dieses 
„geistige  Zusammenleben''  —  wie  es  genannt  wurde  —  dauerte 
nur  bis  zum  Jahre  1803.  Denn  im  Herbst  dieses  Jahres  heiratete 
Clemens  die  geschiedene  Sophie  Mereau  und  die  Schwester 
glaubte  —  mit  Recht  —  in  eifersüchtiger  Weise  ihren 
Geisterbund  mit  dem  Die hterdurchdieGattin  gefährdet. 
Das  frühere  innige;  Verhältnis  wurde  auch  nie  wieder  hergestellt.  Zu 
Ende  des  Jahres  1800    starb    die    Frau    Brentanos.     Im    folgenden 


*)  Bettina  wird  als  knabenhaft-übermütig'es  Mädchen  geschildert,  das  auch 
späterhin  immer  an  einer  Originalitätssucht  litt  und  Zeit  ihres  Lebens  Passionen 
hatte.  Erst  Hchwärmte  sie  für  (ioethe  und  Tieck,  und  nach  dem  Tode  ihres 
Mannes  hat  sie  den  jungen  Philipp  Nathu.sius  bemuttert.  Erst  mit  50  Jahren  be- 
gann sie  ihre  schriftstelleriHche  Tätigkeit;  am  bekanntesten  ist  sie  durch  die  Heraus- 
gabe von  Goethes  Briefwechsel  mit  einem  Kinde,  sowie  durch  die  Schrilt  :  „Das 
Buch  gehört  dem  König"  geworden. 

■')  Eh  Hei  darauf  liingewiesen,  daß  die  in  Kap.  XVII.  behandelten  Dichtungen 
die  Neigung  der  Gcsehwistcr  regelmäßig  damit  begründen,  daß  sie  nicht  miteinander 
aufgewacbsen  waren,  nondern  einander  orHt  als   Krwachsene  kennen  lernten. 


Brentanos  Liebeslebeu.  629 

Jahr  heiratete  er  die  „verrückte"  Nichte  des  Baakiers  Busmann, 
Aujjuste.  Die  Ehe  war  sehr  uno^lücklich ;  er  hatte  viel  imter  den 
tollen  Launen  seiner  Frau  zu  leiden,  die  häufig  auch  fingierte  Selbst- 
mordversuche unternahm.  Im  Jahre  IbOQ  überfiel  sie  in  Landshut 
und  München  d e n  zu  Bettina  geflüchteten  Gatten  und  führte 
Vergiftungskomödien  auf.  Als  Brentano  auf  der  Scheidung  bestand 
und  sich  vor  ihr  versteckte,  ging  sie  zu  ihren  Verwandten  nach 
Frankfurt.  Die  Trennung  der  Ehe  wurde  dann  vollzogen  und  Auguste 
heiratete  1816  von  neuem.  Im  Frühjahr  1832  ertränkte  sie  sich  im 
]\Iain.  Die  inzestuöse  Fixierung  an  die  allererst  geliebte  Schwester 
Sophie,  mit  der  der  Dichter  von  frühester  Jugend  an  beisammen 
gewesen  war,  äußert  sich  deutlich  in  der  bald  nach  ihrem  Tode  er- 
folgten Liebeswahl  Brentanos,  dem  auch  Bettina  auf  die  Dauer  keinen 
genügenden  Ersatz  für  die  verlorene  geliebte  Schwester  zu  bieten  vermochte. 
Er  verliebt  sich  leidenschaftlich  in  ein  Weib,  das  den  gleichen  Namen 
wie  die  geliebte  Verstorbene  führt  und  zugleich  durch  ihr  Schicksal 
seinem  infantilen  Liebesideal  der  Mutter  entspricht.  Es  war  die  um 
acht  Jahre  ältere  Sophie  Mereau,  die  in  unglücklicher  Ehe  lebte  und 
an  die  sich  der  stets  anlehnungsbedürftige  Dichter  nun  hielt,  wie  er 
sich  früher  an  die  Schwester  Sophie  und  die  Mutter  gehalten  hatte. 
Er  bestürmte  die  Frau  mit  Liebesanträgen,  erreichte  jedoch  nur,  daß 
sie  den  Dichter  von  sich  stieß.  Im  Briefwechsel  ^)  traten  sie  einander 
wieder  näher  und  als  er  endlich  in  Weimar  bei  einem  kurzen  Bei- 
sammensein das  Ziel  seiner  Wünsche  erreichen  konnte,  ist  er  vom 
Anblick  der  Geliebten,  wie  er  seinem  Freunde  Arnim  in  einem  Briefe 
gesteht,  bereits  tief  enttäuscht.  Dennoch  erobert  er  sie  völlig  und  die 
sinnliche  Glut  dieser  Leidenschaft  spiegeln  die  nach  dem  kurzen 
Liebesrausch  an  die  Geliebte  gerichteten  Briefe  des  Dichters  wieder. 
Doch  muß  er  im  tiefsten  Innern  ihrer  schon  damals  überdrüssig  ge- 
wesen sein,  denn  mit  einer  nur  als  Projektion  eigener  Ablehnungs- 
gefühle verständlichen  Taktlosigkeit  stellt  er  die  Geliebte  öft'entlich  bloß, 
als  hätte  sie  sich  ihm  aufgedrängt.  Nach  ihrer  Scheidung  lebte  sie 
mit  Brentano  in  freier  Liebe  beisammen,  starb  jedoch  schon  am 
30.  Oktober  1806  bei  der  Geburt  des  dritten  Kindes.  Diese  glühende, 
leidenschaftliche  Liebe  zu  einer  älteren,  unglückliclien,  verheirateten 
Frau  und  Mutter,  von  dor  die  sinnliche  Begierde  sich  aber  doch  ab- 
gestoßen fühlt,  ist  für  die  Verankerung  im  Mutterkomplex  charak- 
teristisch.^) Die  Fixierung  der  Liebesneigung  auf  Mutter  und  Schwester 

')  Der  Briefwechsel  zwischen  Clemens  Brentano  und  Sophie  Mereau  ist  erst 
1908  (im  Insel-Verlag)  nach  den  Handschriften  zum  erstenmal  von  Heinz  Amelung 
herausoregeben  worden. 

")  Mit  Brentanos  Neigung  hat  Flauberts  Leidenschaft  für  die  um  zehn 
Jahre  ältere  Madame  Schlesinger  die  größte  Ähnlichkeit  (mau  vergleiche  Keiks 
Aufsätze  „Der  liebende  Flaubert"  und  „Flauberts  Jugendregungen"  im  „Pan", 
November  1911).  Seine  dem  Mutterkomplex  entsprechende  Liebesbedingung  ist  er- 
füllt, da  er  die  Frau  als  Sechzehnjähriger  zuerst  sieht,  wie  sie  ihrem  Kind  zu  Irinken 
gibt:   „Der  Anblick  dieses  I'rauenbusens  erregte  mich  in  der  seltsamsten  Weise.     Ich 


630  XXIII.   Die  Homantiker. 

verrät  sich  aucli  im  (lichterischen  Schäften  lireii  ta  nos,  das  einer 
mont terra j>hischen  Bearbeitung  wert  wäre.  Es  sei  hier  nur  flüchti«^ 
auf  einio^e  charakteristische  Gestaltungen  hing'ewiesen.  In  seinem  ersten 
unter  dem  Pseudonym  „Maria"  (dies  war  sein  zweiter  Vorname,  wie 
auch  der  seiner  Schwester  Sophie)  veröffentlichten  Koman  „Godwi 
oder  das  steinerne  liild  der  Älutter"  verliebt  sich  Römer  in 
die  Geliebte  seines  Freundes  Godwi,  ohne  zu  wissen,  daß  sie  seine 
Mutter  ist.  Das  „Bild  der  Mutter"  hat  aber  nicht  nur  in  der  Dichtung 
und  im  Seelenleben,  sondern  auch  im  realen  Liebesleben  des  Dichters 
eine  Rolle  ges})ielt.  Er  hatte  nümlich  -seiner  angebeteten  Sophie,  ehe 
sie  ihn  erhört  hatte,  ein  Bildnis  seiner  Mutter  geschenkt,  das  er  nach 
der  ersten  schroft'en  Abweisung  durch  seinen  Bruder  Christian  von  ihr 
zurückverlangte,  da  er  sie  seiner  Liebe  nicht  mehr  würdig  glaubte; 
sonderbarerweise  wurde  aber  gerade  die  Rückstellung  des  Bildes  der 
Anlaß,  daß  die  beiden  sich  in  Briefen  off'en  aussprachen  und  einander 
in  Liebe  fanden.  Die  Neigung  zur  Schwester  ist  mit  Verwendung 
des  ^lotivs  der  Verwandschaftsaufheltung  in  der  Novelle  „Die  drei 
Nüsse"  dargestellt.  Ein  eifersüchtiger  Mann  findet  seine  Frau  in  zärt- 


konnte  meine  Augen  nicht  von  ihm  wenden.  Wie  gern  hätte  ich  diese  Brust  nur 
ganz  leise  berührt.  Und  es  schien  mir,  als  hiitte  ich  mich  mit  meinen  Zähnen  in 
das  weiße,  pralle  Fleisch  wühlen  müssen,  wenn  man  mir  nur  gestattet  hätte,  meine 
Lippen  darauf  zu  pressen  (Flauberts  Werke  bis  zum  Jahre  1838,  übers,  u.  eingel. 
von  Paul  Ziffer  er,  J.  C.  Bruns,  Minden  i.  W.,  S.  392).  Und  mit  feinem  psycho- 
logischen Empfiaden  verallgemeinert  er  diese  Erfahrung  (S.  407):  „mit  13  liebt  man 
die  üppigen  Formen  einer  stark  gebauten  Frau,  denn  was  halbwüchsige  Knaben  ül  er 
alles  anzieht  —  das  weiß  ich  aus  eigener  Erfahrung  —  ist  der  milchweiße  Busen 
einer  Frau  "  Daß  die  Zurückhaltung,  die  der  leidenschaftlich  verliebte  Dichter  dieser 
Frau  gegenüber  geübt  hat,  den  inzestuösen  Ablehnungsgefühlen  entsprang,  zeigt  die 
künstlerische  Darstellung  dieses  Verhältnisses  in  der  „Education  sentimentale",  wo 
schließlich  die  gealterte  Frau  und  mehrfache  Mutter  den  Dichterheldcn  in  seinem  Heim 
besacht,  wobei  ihn  ihr  graues  Haar  jedoch  abschreckt:  „Frederic  hatte  den  Verdacht, 
daß  sie  gekommen  war,  sich  ihm  anzubieten  und  eine  wütende  tolle  Begierde,  stärker 
als  jemals,  packte  ihn.  Und  doch  zugleich  empfand  er  etwas  Unerklärliches,  was  wie 
ein  Widerstreben  in  ihm  war,  wie  die  Furcht  vor  einer  Blutschande."  Ein 
ähnliches  Zurückschrecken  vor  dem  Bt-sitz  der  Cieliebten  findet  sich  in  K.  Feydeau's 
Homan  , Fanny"  (1858),  wo  einem  jungen  Manu,  der  eine  ältere  Frau  liebt,  die 
Rivalität  des  Gatten  unerlräglich  ist,  er  aber  doch  nach  einer  Aimäherung  in  scliwero 
Krankheit  verfällt  und  die  Geliebte  von  sich  stößt.  Wie  sehr  Fla  über  t  vom  Inzest- 
komplex gefesselt  war.  zeigt  eine  an  den  Kap.  I  (Motto)  zitierten  Ausspruch  von 
Diderot    erinnernde  Äußerung:    „Man  sagt    dir,    du  sollst  deinen    Vater  lieben  und 

in  seinem    .Alter    betreuen, während    man    jenseits    des    Berges,    auf    dem    du 

geboren  wurdest,  diesen  Vater  lehrte,  er  müsse  seinen  Vater  triten,  wenn  dieser 
nicht  mehr  zur  Arbeit  tauge,  und  er  hat  ihn  get"'>tet.  denn  es  erschien  ihm  ganz 
natürlich,  und  es  war  gar  nicht  nötig,  daß  man  ihn  den  Mord  lehrte.  Du  wächst  in 
dem  Verbote  heran,  deine  Schwester  oder  deine  Mutter  mit  fleischlicher  Liebe  zu  lie- 
ben und  entstammst  doch  wie  alle  Menschen  auf  dieser  Erde  der  Blutschande.  Denn 
der  erste  Mensch  und  die  erste  Frau,  sie  und  ihre  Kinder,  waren  Brüder  und  Schwe- 
stern. L'nd  die  Sonne  strahlt  fremden  X'ölkern,  denen  die  Blutschande  eine  Tu- 
gend und  der  Vatermord  eine  Pflicht  scheint"  (1.  c.  S.  4"21).  Zu  Flau  her  ts  Inzest- 
komplex  vgl.  man  noch  Keiks  Arbeit:  „Flaubert  und  seine  Versuchung  des 
heiligen   Antonius"   (J.  C.  Bruns,  Mindon   l'J12). 


Theodor  Körner.  631 

lichem  Beisamuiensein  mit  einem  anderen,  den  er  sogleich  tötet.  Die 
Frau  erklärt,  es  sei  ihr  Bruder  gewesen,  worauf  der  Mann  hin- 
gerichtet wird.  In  späteren  Jahren  stellt  sich  heraus,  daß  der  Er- 
mordete nicht  ihr  Bruder  war,  die  Hinrichtung  also  ungerecht  erfolgte. 
Das  Motiv  der  verhinderten  Blutschande  findet  sich  auch  in  den 
„Rosenkranzballaden"  Brentanos.  Auf  eine  intensive  Abwehr  von 
Vater-  und  Bruderhaß -Impulsen  deutet  es,  wenn  im  zweiten  Teil  der 
^Geschichte  vom  braven  Kasperl  und  dem  schönen  Annerl"  der 
Offizier  sich  tötet,  weil  er  seinen  Vater  uud  Bruder,  die  gestohlen 
haben,  verhaften  mußte. 

4.  Theodor  Körners 

Dichterpersönlichkeit  ist  für  uns  darum  von  ganz  besonderem  Interesse, 
weil  sie  die  Bedeutsamkeit  der  Einstellung  im  Familicnkom])lex  nicht 
nur  für  das  dichterische  Schaffen,  sondern  auch  für  das  Leben  de- 
monstriert. Außerdem  sind  seine  zahlreichen  Dichtungen  für  die 
psychologische  Ausbeute  sehr  wertvoll,  weil  sie  sämtlich  als  Jugend- 
werke des  im  22.  Lebensjahr  verstorbenen  Dichters  angesehen  werden 
dürfen.  Zeigt  uns  Körners  Schicksal  bei  einer  vertieften  Deutung 
die  strenge  Abhängigkeit  vom  Familienkomplex,  so  ist  anderseits  der 
Fall  auch  in  negativer  Hinsicht  lehrreich,  indem  er  die  Familienver- 
hältnisse des  Dichters  scheinbar  außer  Beziehung  zum  Ödipus-Komplex 
zeigt  uud  durch  den  selten  guten  Vater  demonstriert,  daß  diese  Ein- 
stellung und  Fixierung  des  Kindes  bei  entsprechender  Veranlagung 
durch  kein  Verhalten  der  Eltern  zu  vermeiden  ist.  Allerdings  gilt  dies  hier 
nur  vom  späteren  Verhältnis  des  Vaters  zum  Sohn,  das  ein  selten  vertrautes 
und  aufrichtig  freundschaftliches  war.  Der  Sohn  dagegen  verrät,  ob- 
wohl er  in  seinen  Briefen  wiederholt  den  Vater  als  Freund  und  Ver- 
trauten apostrophiert,  doch  eine  gewisse  aufrührerische  Einstellung 
gegen  den  Vater,  wenn  er  sich  in  der  Leipziger  Studentenzeit  ohne 
Wissen  und  Willen  des  Vaters  in  allerlei  tollen  und  gefährlichen 
Streichen  austobt,  deren  milde  Beurteilung  durch  den  Vater  ihn 
natürlich  von  seinem  Treiben  nicht  abhält.  ^)  In  W^ien,  wo  er  in  kurzer 
Zeit  zu  einem  Liebling  des  Theaterpublikums  und  der  Gesellschaft 
wird,  verlobt  er  sich  hinter  dem  Rücken  des  Vaters  und  in  Voraus- 
sicht seines  Widerstandes  gegen  eine  derartige  Verbindung  mit  der 
Schauspielerin  Antonie  Adamberger,  für  die  er  die  meisten  Rollen 
(auch  Hosenrollen)  in  seinen  dramatischen  Werken  i-chrieb.  Und  endlich 
erfolgt  auch  sein  folgenschwerer  Entschluß,  sich  dem  Lützowschen 
Freikorps  anzuschließen,  ohne  Wissen  und  dann  gegen  den  Willen  des 
Vaters,  der  den  Sohn  vergebens  zurückzuhalten  sucht :  „ich  wiederhole 
meine  Bitte,  keinen  entscheidenden  Schritt  zu  tun,  ohne  vorher  münd- 

^)  „Du  weißt,  daß  es  mir  schwer  wird,  dir  uicht  zu  vergeben,  selbst  wenn  ich 
Ursache  habe,  mit  dir  anzufrieden  zu  sein."  (Th.  Körner  v.  Dr.  Alb.  Zip  per. 
Dichter-Biogr.  4.  Bd.  Keclam  Nr.  4091,  S.  33). 


632  XXm.  Die  Komantiker. 

lieh  mit  mir  KUekspracho  genommen  zu  haben.  .  .  .  Bei  den  edel- 
sten Beweoror  r  ü  nden  sind  wir  vor  Illusionen  der  Phan- 
tasie nicht  sicher,  und  wenn  Opfer  ji^ehracht  werden  sollen,  darf 
man  wenigstens  den  rechten  Zeitpunkt  nicht  verfehlen"  (1.  c.  67).  Die 
Grundlage  für  dieses  stete  Zuwiderhandeln  gegen  die  vermutlichen 
Absichten,  aber  auch  gegen  den  ausgesprochenen  Willen  des  Vaters, 
wurde  zweifellos  schon  in  der  frühesten  Kindheit  gelegt,  wo  der  wohl- 
meinende pädagogische  Vater,  sicherlich  in  der  allerbesten  Absicht, 
dem  Sohne  von  Anfang  an  eine  zielbewußte  Ausbildung  angedeihen 
hissen  wollte,  die  dem  unsteten  und  wilden  Knallen  nur  als  Beengung 
und  lästiger  Zwang  erscheinen  konnte.  Sobald  er  der  väterlichen 
Zucht  ledig  und  dem  freien  Studentenlcben  überlassen  ist,  bricht  sein 
ungestümes  Naturell  sich  Bahn  und  vergebens  versucht  der  Vater,  ohne 
seinen  Widerstand  zu  wecken,  in  ausführlichen  Episteln  ihn  auf  den 
Weg  der  ernsten  Arbeit  und  bürgerlichen  Einordnung  zu  bringen : 
^Sollte  es  dir  denn  gar  nicht  möglich  sein,  dich  für  irgend  eine  Wissen- 
schaft oder  Beschäftigung,  es  sei,  welche  es  wolle,  auf  eine  solche  Art 

za  interessieren? Also  ist  neben  der  Poesie  auf  ein  Geschäft  zu 

denken,  wodurch  ein  bestimmtes  Auskommen  gesichert  ist"  (Sept.  1811). 
Wie  die  Bedingungen  des  Vaterkomplexes,  so  sind  auch  Andeutungen 
der  infantilen  Fixierung  an  die  weiblichen  Angehörigen  in  der  Bi(j- 
graphie  zu  linden.  Während  der  Vater  aus  dem  Sohn  erst  einen 
Menschen  machen  wollte,  galt  Theodor  den  weiblichen  Mitgliedern  der 
Familie,  der  Mutter,  der  Tante  Dora  und  seiner  Schwester  Emma,  von 
Anfang  an  als  bewundernswertes  Genie.  Wie  er  als  Kind  von  ihnen  ver- 
hätschelt wurde,  so  verwöhnten  den  schönen  Jüngling  die  Freundinnen 
seiner  Schwester  und  die  gleiche  Verzärtelung  wurde  ihm  in  Wien 
von  allen  Seiten  zu  teil.  Waren  so  die  Bedingungen  für  ein  Intensiv- 
werden und  eine  Fixierung  des  Ödipus-Komplexes  gegeben,  so  offenbart 
das  dichterische  Schaffen  Körners  die  Mächtigkeit  dieses  Komplexes 
in  einem  Grade,  daß  daraus  auch  sein  Lebensschicksal  begreiflich 
wird.  Als  Dramatiker  war  er  von  einer  fabelhaften  Produktivität; 
in  den  fünf  Vierteljahren  seines  Wiener  Aufenthalts  schrieb  er  sechs 
Trauerspiele,  fünf  Lustspiele  und  fünf  Opern.  In  seinen  Werken  kehrt 
mit  auffallender  Häufigkeit  das  Motiv  der  Rivalität  zwischen 
Vater  und  Sohn  oder  zweier  Brüder  um  dasselbe  Weib  wieder. 

Eines  der  ersten  dramatischen  Produkte  aus  dem  Spätherbst  1811 
(Wien)  ist  das  einaktige  Lustspiel  „Die  Braut",  wo  Vater  und  Sohn, 
ohne  einander  zu  kennen,  als  Bewerber  um  dieselbe  Dame  auftreten.  Auch 
in  dem  funfaktigen Trauerspiel  „Ro  samund  e",  das  in  zwei  Wochen  entstand 
(10.  bis  2H.  September  1812),  begegnen  sich  Vater  und  Sohn  in  der  Liebe 
zu  derselben  Frau.  Der  Stoff  ist  einer  bei  Percy  mitgeteilten  englischen 
Ballade  entnommen,  die  schon  Wieland  zu  einer  Oper  verarbeitet  hatte. 
Heinrich  II.  von  England  lebt  in  unglücklicher  Ehe  mit  Eleonore  von 
Poitou,  der  geschiedenen  Gattin  Ludwig  des  VII.  von  Frankreich,  und 
heiratet  heimlich  Rosamunde  Cliff'ord.    Aber  Richard,    der  zweite  Sohn  des 


Das  Motiv  der  Rivalität  von  Vater  und  Sohn  in  Körners  Dichtung.  633 

Königs,  verliebt  sich  bei  einer  zufälligen  Begegnung  in  Rosamunde  und 
von  ihm  erfährt  sie,  daß  ihr  Geliebter  der  König  ist.  Obwohl  sie  nun 
sogleich  entschlossen  ist,  freiwillig  zu  entsagen,  führt  der  Dichter  dennoch 
eine  an  Grillparzers  „Jüdin  von  Toledo"  gemahnende  tragische  Lösung 
herbei,  indem  Heinrichs  Gattin,  mit  ihren  vier  Söhnen  verschworen,  Rosa- 
munde in  ihrem  Versteck  überfällt  und  unter  Bedrohung  ihrer  Kinder 
zwingt,  den  Giftbecher  zu  leeren.  Der  aus  der  Schlacht  heimkehrende 
König  findet  die  Geliebte  sterbend.  Das  uns  bereits  als  Inzestmotiv  von 
T  i  e  c  k  und  H  o  u  w  a  1  d  her  bekannte  Thema  der  Heimkehr  hat  Körner 
in  einem  Einakter  „Die  Sühne",  mit  deutlicher  Anlehnung  an  die  da- 
mals im  Aufblühen  begriffene  romantische  Schicksalsdramatik,  behandelt. 
Das  typische  Motiv  des  Hasses  zweier  Brüder  und  ihrer  Liebe  zu  dem- 
selben Mädchen  steht  im  Mittelpunkt  der  Handlung.  Damit  \erbunden  er- 
scheint das  dem  Vaterkomplex  entstammende  Motiv  der  Heimkehr  des  tot- 
geglaubten  Gatten,  dessen  vermeintliche  Witwe  inzwischen  den  Bruder 
ihres  ersten  Mannes  geheiratet  hatte.  Als  der  Wiedergekehrte  sein  Recht 
fordert,  will  ihn  der  im  endlichen  Besitz  der  Geliebten  gestörte  Bruder  be- 
seitigen, tötet  aber  aus  Versehen  die  geliebte  Frau  und  wird  selbst  von 
ihrem  ersten  Gatten,  seinem  Bruder,  getötet.  Setzen  wir  hier  für  den  tot- 
geglaubten  (i.  e.  totgewünschten)  heimkehrenden  ersten  Gatten,  der  ältere 
Ansprüche  auf  die  Frau  hat,  statt  des  bevorzugten  Bruders  mit  Rücksicht 
auf  unsere  Deutung  des  Heimkehrmotivs  den  Vater,  so  wird  deutlich,  daß 
hier  wie  in  den  anderen  Dichtungen  Körners  der  Konflikt  zwischen  Vater 
und  Sohn  entweder  in  sentimentaler  Versöhnung  oder  mit  dem  Unterliegen 
des  Sohnes  endet. 

Es  weist  dies  auf  mächtige  Reue-  und  Abwehrimpulse  gegen  die 
feindselige  Einstellung  zum  Vater  hin,  die  gleichsam,  weil  sie  im  re- 
alen Leben  keine  Rechtfertigung  und  Nahrung  fand,  sich  in  Form 
von  Selbstvorwürfen  gegen  die  eigene  Person  wendet.  Diese  schuld- 
bewußte Einstellung  des  Sohnes  ist  aber  nicht  nur  für  sein  Schaffen  be- 
stimmend, sondern  auch  für  sein  Schicksal  entscheidend  geworden. 
Wie  Max  Piccolomini,  den  er  sich  zum  Vorbild  genommen  hatte, 
wählt  auch  Theodor  Körner  im  Kampf  zwischen  einer  von  sei- 
nem Schuldbewußtsein  verbotenen  Neiguug  und  der  durch  den  Vater 
repräsentierten  Pflicht,  den  aufopfernden  Heldentod  fürs  Vaterland  als 
Ausweg  und  Selbstbestrafung.  Denn  nur  aus  der  unbewußten  Moti- 
vierung des  Elternkomplexes  ist  der  Entschluß  des  Jünglings  begreif- 
lich, sein  mit  Liebe,  Ruhm  uud  Glück  so  früh  und  reichlich  geseg- 
netes Leben  dem  sichern  Tode  zu  opfern.  Von  besonderem  psycho- 
logischen Interesse  ist  es,  daß  diese  von  der  intensivsten  Opferstim- 
mung begleitete  Wendung  in  seinem  Innenleben  erst  mit  seiner  glück- 
lichen und  vom  Vater  sanktionierten  Liebe  einsetzt.  Aus  dieser  Zeit 
stammt  sein  Hauptwerk,  das  Trauerspiel  „Zriny",  das  mit  glühen- 
dem Patriotismus  den  ungarischen  Helden  verherrlicht,  der  sich  mit 
den  Seinigen  für  seinen  Herrn  opfert.  Von  ähnlich  mächtigem  Patrio- 
tismus   erfüllt    ist    Körners    letztes    Werk  „Joseph  Heyderich  oder 


634  Will.    Dil'    Kumaiitikor. 

Deutsche  Treue",  cIjis  zum  letztenmal  die  künstlerische  Darstollunj^, 
der  bis  in  den  Tod  nufdprerunji^svollen  IVeue  versucht,  ehe  der  t)ichter- 
held  den  Kntscliluli  faßte,  diese  Phnnt;isie  in  der  Realität  durchzusetzen. 
Der  persönliche  Komplex  äußert  sich  schcm  darin,  daß  Kör- 
n  e  r  <^anz  dieselben  Worte,  mit  denen  er  seinem  Vater  den  Entschluß 
ankündigt,  gej^en  die  Franzosen  zu  kämpfen,  in  dem  Einakter  dem 
Leutnant  in  den  Mund  legt,  der  zum  Kam])f  für  d.is  Vaterland  auf- 
ruft. Der  plötzlich  hervorbrechende  l*atriotisraus  ist  bei  Körner  nicht 
nur  durch  die  übertriebene  lietonung/)  s(jndern  auch  dadurch  als 
Keaktionsbildung  charakterisiert,  daß  der  Dichter  in  seiner  Studenten- 
zeit, entsprechend  der  Auflehnung  gegen  den  Vater,  nichts  weniger 
als  patriotisch  gesinnt  war-),  und  es  ist  im  höchsten  Grade  bezeich- 
nend für  seine  persönliche  Komplexeinstellung,  daß  er  den  glühend- 
sten Patriotismus  mit  der  Auflehnung  gegen  den  eigenen  Fürsten  und 
Landesvater  zu  vereinen  wußte.  Als  er  sich  dem  Lützowschen  Frei- 
korps anschloß,  erließ  er  auf  seiner  Durchreise  durch  Sachsen,  wo 
er  die  Seinen  zum  letztenmale  sah,  einen  Aufruf  „An  das  Volk  der 
Sachsen"  zur  Erhebung  gegen  Napoleon,  zu  dem  damals  der  Kur- 
fürst hielt.  Körner  hat  also  die  Untertanen  zur  Erhebung  gegen 
ihren  eigenen  Landesvater  aufgefordert.  Erscheint  so  Körners  glü- 
hender Patriotismus  als  Reaktion  auf  eine  infantile  Rivalität  mit  dem 
Vater,  die  mit  einem  bis  zum  unbewußten  Selbstbestrafungswunsch 
gesteigerten  Schuldgefühl  verknüpft  ist,  so  zeigt  das  Manifest  werden 
dieses  Reue-Impulses  im  Gefolge  der  Liebe  zu  Toni  die  Verankerung 
dieses  ganzen  Komplexes  im  Erotischen.  Wissen  wir,  daß  die  eifer- 
süchtige Einstellung  gegen  den  Vater  aus  den  Quellen  der  verdräng- 
ten ]\lutterliebe  gespeist  und  mächtig  aufgebauscht  wird,  so  müssen 
wir,  gestützt  auf  das  im  dichterischen  Schaffen  Körners  immer 
wieder  auftauchende  Motiv  der  sexuellen  Rivalität  zwischen  Vater  und 
Sohn,  die  Wurzel  des  mit  dem  Liebesleben  verknü))ften  Schuldge- 
fühls im  Inzestkomplex  suchen.  Der  Dichter  hat  die  Liebe  zu  Toni 
als  etwas  gleichsam  Verbotenes  empfunden  und  obwohl  er  im  schwär- 
merischesten Tone  dem  Vater  und  dem  Freunde  von  der  Geliebten 
berichtet,  dennoch  die  Verbindung  mit  ihr  nicht  zu  realisieren  vermocht. 
Daß  der  Dichter  in  der  Geliebten  ein  Ebenbild  der  Mutter  gefunden  hatte"') 

')  Zipper  (I.  c.  S.  Gl):  „Die  Schwüchen  de"?  Werkes  (Zriny)  .  .  .  werden 
{^ößlenteils  durch  den  Umstand  erklärt,  daß  der  Dichter  die  patriotische  Tendenz 
nie  allzu  stark  z  i  betonen  gewähnt  hat." 

^)  Zipi)er  (1.  c.  65):  „Th.  K.  scheint  anfangs  keineswegs  glühender  Patriot. 
Im  .Jahre  1809  findet  er  sich  mit  dem  heldenkühnen  Aufruf  Schills  mit  den  Wor- 
ten ab :  „Die  Proklamation  Schills  ist  doch  etwas  starker  Komplexion."  Jerome 
ßonapartes  Anwesenheit  und  Heerschau  in  Freiberg  befriedigt  bloß  seine  Neugier 
and  gibt  ihm  zu  einer  ausführlichen  ganz  objektiven  Beschreibung  Anlaß.  In  einem 
Brief  schreibt  er  Verse,  wie  sie,  mit  ihrer  Kühle  bis  ans  Herz  hinan,  dem  alten 
Ooethe  zugeschrieben  werden  kflunten." 

^)  Es  ist  der  Hervorhebung  wert,  daß  die  beiden  andern  Dichter  der  Befrei- 
ungskämpfe, Schenkendorf  und  Stagemann  auch  ältere,  verwitwete  oder  ge- 
schiedene Fraaea  heirateten,    die  überhaupt   das  Liebesideal  der  Romantiker   waren. 


Der  Mutterkomplex  bei   Körner,  635 

und  also  diese  Hemmung  vom  luzestkomplex  ausgiug,  hat  er  selbst 
in  einem  Brief  an  den  Vater  (20.  Mai  1812)  naiv  eingestanden: 
„Vater,  ich  liebe,  und  wenn  du  mich  recht  kennst,  so  weißt  du  es 
ja,  Avie  ich  liebe!  —  ewig,  unendlich.  Sie  sieht  der  Mutter  recht 
call  n  lieh,  welcher  Zufall  mich  um  deinet-  und  meinetwillen  vorzüg- 
lich gefreut  hat.  Deswegen  erwarte  ich  euch  diesmal  mit  um  so  grö- 
ßerer Sehnsucht,  weil  ich  kein  Maß  mir  träumen  kann  für  die  Selig- 
keit der  Minuten,  wo  du  es  mir  sagen  sollst,  daß  Toni  dir 
unendlich  gefällt;  ach!  was  ist  das  für  ein  nüchternes  Wort!  — 
Daß  sie  deine  Liebe,  deinen  Segen  verlangen  darf!  .  .  .  Vater,  die 
Gewißheit,  die  ich  in  mir  trage,  daß  sied  icheben  so  begeistern 
wird  wie  mich,  sei  dir  ein  Bürge  meiner  Liebe,  meiner  Wahl'' 
(Zipper  1.  c.  4S).  Neben  der  überdeutlichen  Objektwahl  nach  dem 
Ebenbild  der  Mutter  kommt  in  diesem  freimütigen  Bekenntnis  auch 
der  unzweideutige  Wunsch  nach  der  Rivalität  mit  dem  Vater  zum 
Ausdruck,  den  er  von  der  Geliebten  in  gleicher  Weise  begeistert  zu 
sehen  wüuscht.  Es  erinnert  dies  an  die  Goet besehe  Novelle:  „Der 
Mann  von  fünfzig  Jahren",  wo  der  Sohn  —  wde  sich  zeigt  mit  Recht 
—  befürchtet,  der  Vater  werde  seine  Geliebte  mehr  als  ihm  lieb  sei 
zu  würdigen  wissen  (vgl.  S.  503),  oder  an  den  Wunsch  Schillers  als 
Bräutigam,  es  möge  jemand  auftreten  und  ihm  die  Braut  streitig  ma- 
chen, um  der  Sache  einen  tragischen  Anstrich  zu  geben  (vgl.  S.  95). 
Neben  der  äußeren  Ähnlichkeit  mit  der  Mutter  wirkten  gewiß  auch 
eine  Reihe  psychologischer  Bedingungen  bei  der  Objektwahl  bestim- 
mend mit.  Fand  der  Dichter  auch  für  die  typische  JUnglings])hantasie 

So  war  z.  B.  Dorothea  Veit,  die  spätere  Gattin  Fr.  Schlegels,  um  10  Jahre  älter 
als  dieser.  Zu  den  politischen  Freiheitsdichtern,  bei  denen  überhaupt  der  Vaterkomplex 
besonders  ausj^eprägt  erscheint,  gehört  auch  Ferdinand  Frei  1  igrath,  dessen  Liebe 
zur  Schwester  seiner  Stiefmutter,  zu  Karoline  Schwollmann,  seiner  um  10 
Jahre  älteren  Tante,  für  uns  interessant  ist.  Die  Mutter  des  Dichters  starb,  als  er  7  Jahre 
alt  war,  und  2  Jahre  später  heiratete  sein  Vater  zum  zweitenmale.  Schon  in  einem 
Briefe  des  15jährigen  Jünglings  (16.  August  1825)  nennt  er  sich  ihren  Geliebten 
und  aus  seinen  spiiteren  Briefen  spricht  eine  schwärmerische  Verehrung  für  die 
Taute.  (Wilh.  Buchner:  Freiligrath,  ein  Dichterleben  in  Briefen).  Später  mo- 
tivierte der  Dichter  einem  Freunde  gegenüber  dieses  Verhalten  damit,  daß  seine 
Tante  das  einzige  weibliche  Wesen  war,  welches  er  damals  näher  kennen  lernte.  Der 
Vater  soll  vor  seinem  ]82y  erfolgten  Tode  seiner  Schwägerin  Karoline  das  Ver- 
sprechen abgenommen  haben,  Ferdinand  nicht  zurückzuweisen,  wenn  er  ihr  seine 
Liebe  gestehen  sollte.  Tatsächlich  berichtet  Gisbeite,  die  Schwester  des  Dichters,  daß 
dieser  sich  kurz  nach  dem  Tode  des  Vaters  mit  der  Schwester  seiner  Mutter 
verlobte.  Nach  der  Darstellung  der  Schwester  eifüllte  die  Liebe  zu  Karoline  wäh- 
rend des  Amsterdamer  Aufenthalts  Freiligraths  eine  besondere  Mission,  indem  sie 
den  heißblütigen  Dichter  gegen  die  Lockungen  der  Großstadt  feite.  Mit  Ekel  wandte 
er  sich  von  dem  Treiben  seiner  Altersgenossen  ab.  Bei  seinen  Besuchen  der  Tante, 
deren  Altersunterschied  gegen  ihren  Neft'en  kaum  bemerkbar  gewesen  sein  soll,  be- 
nahm er  sich  jedoch  äuße^^t  kühl  und  zurückhaltend,  war  er  aber  fern,  so  brach  —  wie 
bei  Brentano  —  die  alte  Leidenschaft  wieder  mächtig  her\or.  Von  seinen  Gedichten 
sollen  sich  mehrere  auf  die  Tante  beziehen  (Zauberspiegel,  Schneeball  und  Fro.-t- 
blumen).  Im  November  1847  heiratete  er  erdlich  ein  anderes  Mädchen.  Seine  inneien 
Liebeskämpfe  spiegelt  das  Brieftagebuch  an  die  Braut. 


636  XXIII.  Die  Koinautiker, 

Villi  der  Untreue  der  Blatter  mit  dem  als  bevorzugten  Rivalen  darf^estellten 
^'att•r  im  Leben  der  von  luner  strengen  Tante  bewachten  Geliebten  keinen 
Anhaltspunkt,  su  kehrt  sie  doch  in  seinen  Dichtungen  oft  Avieder.  So  in  sei- 
nem ersten  ernsten  Drama,  das  auffallender  Weise  „Toni"  heißt  und 
dessen  Stoff  der  zwei  Jahre  früher  erschienenen  Novelle  Kleists  „Die 
Verlobung  in  St.  Domingo"  entnommen  war.  Obwohl  Körner 
den  Stoff  gerade  der  tragischen  P^ffekte  beraubte,  hat  ihn  doch  wohl 
die  Phantasie  von  der  vermeintlichen  Untreue  der  Geliebten,  die  von 
ihrem  Verlobten  getötet  wird,  an  dem  Stoff  gefesselt.  Wir  dürfen  dies 
daraus  schließen,  daß  die  gleiche  Phantasie  in  seiner  Schicksalstragö- 
die „Die  Sühne"  wiederkehrt,  wo  auch  der  zweite  Gatte  —  aller- 
dings unwissentlich,  —  die  treulose  Geliebte  tötet,  ebenso  wie  Rosamunde, 
gegen  alle  Regeln  der  tragischen  Schuld,  als  treulose  Geliebte  des  Va- 
ters und  des  Sohnes  stirbt.  Ja,  diese  eifersüchtige  Tötung  der  Frau 
hat  auch  in  einer  Episode  des  „Zriny"  Ausdruck  gefunden,  die  in 
ihrer  unmotivierten  Kraßheit  so  recht  die  subjektiv^e  Bedingtheit  der 
dichterischen  Phantasiebildung  erkennen  läßt.  Das  Liebespaar  Jura- 
nitsch  und  Helena,  das  deutlich  Max  und  Thekla  bei  Schiller  nach- 
gebildet ist,  wird  über  die  irdische  Liebe  hinaus  auf  die  himmlische 
verwiesen,  indem  Juranitsch,  bevor  er  in  den  letzten  Kampf  zieht, 
seine  Geliebte  kaltblütig  ersticht,  um  sie  nicht  der  Versuchung  der 
Untreue  auszusetzen.  Die  Vereinigung  der  Liebenden  im  Tode,  die 
Verknüpfung  von  Tod  und  Sexualitlit,  in  der  auch  Körners  be- 
wundertes Vorbild  Zacharias  Werner  schwelgt,  liegt  der  Aufopfe- 
rung der  Liebenden  zugrunde.  Wie  sehr  diese  Todessehnsucht  in  sei- 
nem eigenen  Seelenleben  mit  dem  Liebesbedürfnis  verknüpft  war, 
zeigt  ein  Brief  vom  16.  Mai  1812,  worin  der  Dichter  einem  Jugend- 
freund sein  Liebesgi üek  schildert :  „Endlich  bin  ich  ganz,  ganz  glück- 
lich ;  der  Tod  mag  mich  abberufen,  wann  er  will !  Ich  habe  von  die- 
ser Erde  weiter  keine  Seligkeit  zu  fordern."  In  ähnlicher  Weise  wie 
der  unglückliche  Kleist,  vermag  auch  Körner  den  höchsten  Liebes- 
genuß nicht  in  seiner  Realität,^)  sondern  nur  in  der  Identifizierung 
mit  dem  Tode  zu  erleben.  Wie  er  überhaupt  sein  ganzes  patriotisches 
und  kriegerisches  Tun  sexualisierte,  zeigen  seine  Freiheitslieder,  die 
ganz  deutlich  Liebeslieder  vertreten.  Ehre,  Freiheit,  Vaterland  werden 
immer  wieder  als  Braut  bezeichnet,  das  Kriegshandwerk  wird  als 
Hochzeitsfest  umschrieben  und  noch  in  dem  am  Tage  seines  Todes 
vollendeten  „Schwertlied"  wird  der  Todestag  als  Hochzeitstag,  das 
Schwert  als  Braut  besungen : 

Nun  laßt  das  Liebchen  singen, 

Daß  helle  Funken  springen ! 

*)  Den  20.  Mai  1812  schreibt  er  in  dem  schon  zitierten  Brief  an  den  Vater: 
,,.  .  .  daß  mich  nur  die  Liebe  zQ  diesem  Engel  so  weit  brachte,  daß  ich  keck  aus 
der  Schar  heraustreten  darf  und  sagen  kann,  hier  ist  einer,  der  sich  ein  reines  Herz 
bewahrt  hat,  den  noch  kein  viehischer  Itausch  der  Sinne  entweihte  .  .  .".  Unmittel- 
bar darauf  folgt  der  Hinweis  auf  die  Ähnlichkeit  diises  rettenden  Engels  mit  der 
Mutter  (siehe  oben). 


Kömers  unbewußte  Selbstmordabsicht,  637 

Der  Hochzeitstaorgen  graut, 
Hurrah  !   Die  Eisenbraut ! 
Hurrah ! 

Aus  alledem  ergibt  sich  mit  zwingender  Notwendigkeit  der  psy- 
chologische Schluß,  daß  der  Dichter  den  Tod  unbeAvußter  Weise  er- 
sehnt und  indirekt  aufgesucht  hat.  So  erklären  sich  auch  die  Todes- 
ahnungen, die  den  Dichter  in  der  letzten  Zeit  und  insbesondere  am 
letzten  Tag  heimsuchten,  als  Ausdruck  derselben  unbewußten  Todes- 
wünsche, die  ihn  in  den  Tod  trieben.^)  Bliebe  noch  ein  Zweifel  daran, 
so  müßte  ihn  Körners  Verhalten  in  dem  letzten  Treffen  beseitigen. 
Von  allem  Anfang  an  brannte  er  auf  den  Feind  und  suchte  die  Ge- 
fahr absichtlich  auf;  bezeichnend  ist  auch,  daß  er  —  am  26.  August 
1813  —  bei  einer  ganz  unbedeutenden  xVktion  durch  eigene  Schuld  fiel, 
da  er  trotz  der  Rückzugsignale  unvorsichtiger  Weise  dem  in 
ein  Gebüsch  zurückgezogenen  Feinde  folgte.  Die  vom  seinem  Tod  be- 
richteten verschiedenen  Versionen  haben  deshalb  nie  zur  Klarheit  über 
sein  Ende  führen  können,  weil  eben  die  unbewußte  Selbstmordabsicht 
nicht  berücksichtigt  wurde.  Seit  Freud  diese  Tatsache  hervor- 
gehoben und  an  einigen  Beispielen  belegt  hat-)  kann  kaum  mehr 
ein  Zweifel  an  der  Existenz  oder  der  Möglichkeit  derartiger  Einstel- 
lungen herrschen.  Freud  weist  (1.  c.  S.  88  Anmkg.)  auch  direkt 
darauf  hin,  „daß  die  Situation  des  Schlachtfeldes  eine  solche  ist,  wie 
sie  der  unbewußten  Selbstmordabsicht  entgegenkommt,  die  doch  den 
direkten  Weg  scheut^  und  beruft  sich  auf  den  Körnern  immer 
als  Vorbild  vorschwebenden  Max  Piccolomini,  von  dem  es  heißt:  „Man 
sagt,  er  wollte  sterben."  Auch  die  Selbstbeschädigungstendenz  hebt 
Freud  als  entscheidend  hervor,  die  bei  Körner  als  Reaktion  auf 
die  feindselige  Einstellung  gegen  den  Vater  erscheint.  In  diesem 
Sinne  ist  es  höchst  charakterisch,  daß  sich  in  seiner  letzten  hyper- 
patriotischen Zeit  ein  glühender  Haß  gegen  Napoleon  kundgibt,^) 
in  dem  er,  wie  so  viele  andere,  einen  Repräsentanten  der  tj^rannischen 
Vatergewalt  erblickte.  Da  Napoleon  mit  Bezug  auf  die  Lützowsche 
Freischar  die  Absicht  kundgegeben  hatte,  „daß  von  all  denen,  die  an 
diesem  Wagstück  teilgenommen  hatten,  zum  abschreckenden  Beispiel 
kein  Manu  übrigbleiben  sollte"  (Zipper  S.  77),  erscheint  die  völlig 
zwecklose  Aufopferung  im  ohnmächtigen  Kampf  gegen  den  „Herrn 
Europas"  wie  eine  erwünschte  Bestrafung  von  der  Hand  des  erzürn- 
ten Vaters  an  dem  übermütigen  Jungen  vollzogen. 


')  Vgl.  II.  Heller:  Zur  Genesis  der  Todesahnangen  (Zentralb!,  f.  Psa.  II, 
1911,  S.  560). 

2)  Zur  Psychopathologie  des  Alltagsleben.  2.  Anfl.  Berlin  1907,  S.  85—88. 

^)  Im  „Zriny"  trägt  der  mit  H.iß  gezeichnete  Sultan  Poliman  deutliche  Züge 
Napoleons. 


638  XX 111.  Diu  Jiomantikcr. 

Die  mHchtio^o  F^inwirkim^  des  Elternk()m})lexe8  auf  das  Lcbens- 
schieksal  und  das  Sterben  des  Kindes  läßt  sich  noch  an  einem  zweiten 
Vertreter  der  romantischen  Schule  exemplifizieren^):  an  der  Günderode 
(178U— 1801)),  deren  Bride  und  Gedichte  Elisabeth  Brentano  1840 
herausgab.  Die  Günderode  war  die  Tochter  eines  bad i scheu  Hof rats, 
der  sich  selbst  auch  dichterisch  versucht  hatte.  Nach  dem  f  r  U  h  e  n  T  o  d 
des  Vaters  -wuchs  das  Mädchen  unter  der  Aufsicht  der  heimlich  schrift- 
stelleniden  Mutter  heran.  Sonderbar  muß  uns  die  leidenschaltliche  Liebe 
des  jungen  Mädchens  zu  dem  34jährigen  Kreutzer  erscheinen,  der 
selbst  mit  einer  um  13  Jahre  älteren  Witwe  eines  Kollegen  verheiratet  war. 
Dürfen  wir  schon  daraus  vermuten,  daß  das  früh  verwaiste  Kind  in 
dem  Liebesverhältnis  mit  dem  alternden,  verheirateten  Manne  einen 
Ersatz  des  ihr  allzu  früh  entrissenen  geliebten  Vaters  suchte  und  fand, 
so  wird  ihre  intensive  infantile  Fixierung  an  den  Vater  offenkundig,  wenn 
wir  erfahren,  daß  sie  sich,  als  Kreutzer  das  Verhältnis  löste,  selbst  den 
Tod  gab,  um  so  mit  dem  geliebten  Vater  wieder  vereinigt  zu  sein.  Auf 
ein  frühes  unverwischbares  und  im  tiefbten  Grunde  unersetzliches  Bild 
aus  der  Kindheit  weist  auch  die  von  anderer  Seite  hervorgehobene 
Tatsache  hin,  daß  sie  an  den  Männern  immer  nur  das  Bild  liebte, 
daß  sie  sich  von  ihnen  gemacht  hatte,  und  von  der  Realität  leicht 
enttäuscht  wurde.  Daß  sie  im  Vaterkomplex  eingestellt  war  und  mit 
dem  Selbstmord  die  Wiedervereinigung  mit  dem  geliebten  Verstorbenen 
symbolisch  ausdrückte,  geht  aus  dem  Inhalt  ihrer  Gedichte  hervor, 
welche  das  Thema  der  über  das  Grab  hinaus  währenden 
Liebe  behandeln.  Daß  Kreutzer  ihr  dabei  nur  unbewußter  Weise  als 
Ersatz  des  Vaters  gilt  (als  Vater-Imago  im  Sinne  Jungs),  geht 
deutlich  daraus  hervor,  daß  sie  sich  schon  lange  vor  dem  Verhältnis 
mit  ihm  als  verlassene  Ariadne  schildert,  was  sich  nur  auf 
den  verstorbenen  Vater  Ijeziehen  kann.  Es  zeigt  sich  hier  wieder  jener 
tiefere  Zusammenhang  von  Erlebnis  und  Dichtung,  der  beide  Äußerungen 
auf  eine  gemeinsame  Wurzel,  die  unbewußt  infantile  Einstellung,  zurück- 
führt. So  hat  sie  sich  also  nicht  nur  deswegen  als  Verlassene  ge- 
.schildert,  weil  Kreutzer  mit  ihr  gebrochen  hatte,  sondern  weil  der 
Vater  von  ihr  gegangen  war,  und  sie  hatte  ihr  junges  Herz  an  einen 
älteren,  verheirateten  Mann  gehängt,  der  ihr  zwar  den  Vater  ersetzen 
konnte,  von  dem  sie  aber  doch  zugleich  fühlen  mußte,  daß  die  Alters- 
differenz und  seine  P^he  zu  einem  unglücklichen  Ausgang  des  Verhält- 
nisses   führen    müsse,    wie  es  auch  einst  das    zum  Vater  gewesen  war. 

\Vas  im  realen  Leben  sich  in  Anpassung  an  die  Verhältnisse  nur 
in  verhüllter  W^eise  äußern  kann,  das  darf  sich  im  Phantasiespiel  der 
Dichtung  freier  entfalten ;  und  so  dürfen  wir  es  als  stichhältigen  Beweis 
für  unsere  Auffassung    vom    symbolischen  Sinn    des  Selbstmordes  bei 


')  Vgl.  iihripens  auch  das  Körner«  Schicksal  ähnliche  Endo  dos  im  20. 
Lehensjahr  verstorbenen  Joachim  Wilhelm  lirawe,  dessen  Bratus-Drama  S.  239 
besprochen  ist. 


Die  GUnderode.  639 

der  Günderode    einsehen,    wenn    sie    das  Thema   ihrer   Dichtungen 
mit  Vorliebe  dem  Inzestkomplex  entnimmt. 

Das  dramatische  Fragment  „Hildegund"  behandelt  die  Geschichte 
von  der  an  die  Judith-Sage  erinnernden  Tötung  Attilas  durch  seine  Ge- 
mahlin in  der  Brautnacht.  Doch  sind  nur  vier  Szenen  vollendet  worden 
und  das  Ganze  bricht  bei  der  Schilderung  des  Hochzeitsfestes  ab.  Das  wenige 
zeigt  jedoch  deutlich  den  persönlichen  Komplex  der  Dichterin.  Hildegund 
flieht  zu  ihrem  Vater  zurück,  den  Attila  mit  Krieg  zu  überziehen 
droht.  Da  entschließt  sie  sich  trotz  ihrer  Liebe  zu  Walter  Attilas  Werbung 
anzunehmen,  um  ihren  Vater  und  sein  Land  zu  retten.  Das  Ausspielen 
des  Vaters  gegen  dem  Liebeswerber  findet  sich  auch  in  dem  Drama 
„Udohla",  wo  das  Thema  der  Blutliebe  gestreift  wird.  Der  Sultan  fühlt 
sich  in  Liebe  zu  seiner  vermeintlichen  Schwester  Nerissa  hingezogen.  Es 
stellt  sich  aber  im  Verlauf  des  Stückes  heraus,  daß  sie  die  mit  seiner 
wirklichen  Schwester  vertauschte  Tochter  eines  Feindes  ist,  den  der  Sultan 
hatte  hinrichten  lassen.  Als  ein  Bruder  Udohlas  zurückkehrt  und  ihre 
Abkunft  aufklärt,  weist  sie  die  Liebe  des  Sultans  zurück,  da  dieser  ihren 
Vatergetötet  hatte,  und  kehrt  mit  dem  Bruder  in  die  Heimat  zurück.  Wie 
hier  die  Liebe  zum  toten  Vater  die  Heldin  bindet,  so  stirbt  sie  in  Prälu- 
dierung des  traurigen  Schicksals  der  Dichterin  in  andern  Dichtungen  selbst. 
In  dem  nach  L  u  k  i  a  n  s  Vorbild  gearbeiteten  Totengespräch  „Immor- 
talita"  wirft  sich  die  Geliebte  in  den  Waffen  des  Geliebten  seinem 
Nebenbuhler  entgegen  und  empfängt  den  Todesstreich.*)  Auch  in  dem  Drama 
„Mahomed"  ist  eine  sinnlose  Leidenschaft  dargestellt,  die  zum  Selbstmord 
fuhrt.  Auf  die  „Braut  von  Messina"  weist  endlich  die  Tragödie  „Magie 
und  Schicksal"  hin.  Die  Frau  eines  Magiers  ist  ihrem  Gatten  untreu 
geworden  und  hat  von  ihrem  Geliebten  einen  zweiten  Sohn,  der  der  Rivale 
ihres  ehelichen  Sohnes  wird.  Die  Brüder  fallen,  ohne  ihre  Verwandtschaft 
zu  kenneu,   durch  Brudei'mord. 

5.  Richard  Wagner. 

Über  Wagners  dramatisches  Schaffen  sind  bisher  in  den  von 
Professor  Freud  herausgegebenen  „Schriften  zur  angewandten  Seelen- 
kunde" zwei  psychoanalytische  Monographien  erschienen-),  die  unab- 
hängig von  einander  in  dem  Ergebnis  zusammentreffen,  daß  dem  Inzest- 
komplex die  größte  Bedeutung  in  der  dichterischen  Produktion 
Wagners  zukommt.  Um  so  eher  dürfen  die  folgenden  skizzenhaften 
Ausführungen,  die  nur  flüchtige  Streiflichter  in  die  innere  Schöpfungs- 
welt des  Dichterkomponisten  zu  werfen  versuchten,  in  ihrer  ursprüng- 

')  Dieses  Motiv  findet  sich  außer  in  Schillers  ,Fiesco"  und  Kleists  „Fa- 
milie Schroffenstein "  auch  in  Eichendorffs  romantischer  Tragödie  „Ezzelino 
von  Romano"  (1828)  und  bei  Ossiau.  Der  Geliebte  tritt  zwischen  Vater  und  Ge- 
liebte, die  den  dem  Sohn  geltenden  Todesstreich  empfängt. 

^)  Richard  Wagner  im  „fliegenden  Holländer".  Ein  Beitrag  zur  Psychologie 
künstlerischen  Schaffens  von  Dr.  Max  Graf  (Heft  IX,  lilll)  und  liank:  Die 
Lohengrin-Sage.  Ein  Beitrag  zu  ihrer  Motivgestaltung  und  Deutung  (Heft  XIII,  1912). 


040  XXIII.   Die   Ilomanfikcr. 

liehen  fragmentarischen  Gestalt  mitp^oteilt  werden.  Wie  l)ereits  (S.  107, 
Annikn^.  2)  erwähnt  wurde,  duminiert  im  dramatischen  Schaffen 
Wajxners  die  Phantasie  von  der  Kivalitilt  mit  dem  Vater  in  der 
Wunsehform,  daß  der  Dichtorheld  in  wechselnder  Identifizierung  mit 
verschiedenen  sagenhaften  Gestüten  dazu  gelangt,  seinem  Nebenbuhler 
die  Geliebte  zu  entreißen.  Diese  Wunschphantasie,  die  auch  das 
reale  Liebesleben  des  Dichters  beherrschte,  hat  ihren  ])ersünlichen  Ur- 
sprung in  den  Familienverhältnissen,  in  denen  das  Kind  heranwuchs. 
Der  Vater  starb  (>  jMonate  nach  der  Geburt  des  Knaben,  der  sich  nun 
ungestört  der  Liebe  der  Mutter  erfreuen  konnte,  bis  sie,  wenige  Monate 
nach  des  Vaters  Tod,  den  Schauspieler  Geyer  heiratete.  An  diesen 
Stiefvater,  der  sich  zwischen  die  Liebe  der  Älutter  zum  Sohn  störend 
einschob  und  ihm  damit  die  Hoffnung  auf  Erfüllung  seiner  unbe- 
w^ußten  Wünsche  raubte,  knüpfen  wohl  auch  seine  ersten  feind- 
seligen Impulse  an.  Die  Vorwegnahme  der  Mutter  durch  den  Vater,  die 
ja  sonst  in  die  Zeit  vor  der  Geburt  des  Sohnes  fallt,  und  welche  die  Dichter 
durch  das  Stiefmutter-Motiv  in  ihre  eigene  Lebenszeit  zu  projizieren 
wissen,  war  hier  vom  Sohn  wirklich  erlebt  worden,  und  die  Nach- 
wirkung dieses  infantilen  Erlebnisses  war  so  mächtig,  daß  sich  die 
Äußerungen  seiner  Keaktion  durch  Wagners  ganzes  Leben  und 
Schaffen  hindurch  bis  ins  hohe  Alter  verfolgen  lassen.  In  den  dich- 
terischen Phantasien  sucht  sich  der  reife  Künstler  immer  wieder  für 
die  in  der  frühesten  Kindheit  an  den  Stiefvater  verlorene  Mutter  zu 
entschädigen,  er  rächt  sich  gleichsam  dafür,  daß  ihm  der  Vater') 
damals  die  Mutter,  das  geliebte  Weib,  weggenommen  hat,  indem  er 
nun,  in  seinen  Helden,  andern  das  geliebte  Weib  abspenstig  macht. 
Diese  Vorliebe  für  die  Gattin  oder  die  Verlobte  eines  andern,  für  eine 
nicht  mehr  freie  Frau,  hat  Freud  auf  infantile,  inzestuöse  Wurzeln 
zurückgeführt:  es  ist  die  Keaktion  der  kindlichen  P^ifersucht  auf  den 
Vater.  Dieses  Motiv  bildet  schon  die  Grundlage  von  Wagners 
erstem  dramatischen  Entwurf,  der  den  beziehungsvollen  Titel  „Die 
Hochzeit"  führt  und  im  Alter  von  20  Jahren  entstand.  In  seiner 
autobiographischen  Skizze  (Sehr.,  Bd.  1 )  schreibt  er  über  den 
Entwurf:  „Ich  weiß  nicht  mehr,  woher  mir  der  mittelalterliche  Stoff 
gekommen    war;-)     ein  wahnsinnig  Liebender    ersteigt  das 

')  Es  ist  bezeichnend  für  das  ganze  Verhältnis,  daß  Wagner  gegen  intime 
Freunde  wiederholt  die  Möglichkeit  ausgesprochen  hat,  Geyer  könne  sein  leib- 
licher Vater  sein  (vgl.  Glasenapps  Biographie).  Er  schreibt  am  14.  Jänner  1870  an 
seine  Schwester  Cecilie  :  „Zugleich  aber  war  es  mir  möglich  eben  aus  diesen  Briefen  an 
die  Mutter  einen  scharfen  Einblick  in  d;is  Verhältnis  dieser  Beiden  in  schwierigen 
Zeiten  zu  gewinnen.  Ich  glaube  jetzt  vollkommen  klar  zu  sehen,  wenngleich  ich  es 
fiir  äußerst  schwierig  halten  muß,  darüber,  wie  ich  dieses  Verhältnis  sehe,  mich  aus- 
zudrücken. Mir  ist  es,  als  ob  unser  Vater  Geyer  durch  seine  Aufopferung  für  die 
ganze  Kamilie  eine  .Schuld  zu  büssen  glaubte." 

'^)  Nach  der  Selbstbiographie  (Mein  Leben  S.  85)  entnahm  Wagner  den 
StoH"  „Büschings  Buch  über  das  Kitterwesen".  Dort  wird  eine  Edelfrau  zur  Nacht- 
zeit von  einem  Manne,  der  sie  liebt,  überfallen.     Wagner  macht  daraus  eine  Braut 


Das  Motiv  der  Brautabnahme  in   Wagners  Leben   und  Dichten.     641 
Fenster  zum  Schlafe-emach    der  Braut    seines  Freundes, 


worin  diese  der  Ankunft  des  Bräutigams  harrt;  die  Braut 
ringt  mit  dem  Rasenden  und  stürzt  ihn  in  den  Hof  hinab,  wo  er  zer- 
schmettert seinen  Geist  aufgibt.  Bei  der  Totenfeier  sinkt  die  Braut 
mit  einem  Schrei  entseelt  über  die  Leiche  hin."  In  ähnhcher  Weise 
nimmt  der  Holländer  dem  Jäger  Erik  die  Geliebte  weg,  ]\Ianfred  will 
sie  dem  Nurredin  entreißen,  Taunhäuser  schlägt  Wolfram  von  Eschen- 
bach aus  dem  Felde,  Lohengrin  erobert  Elsa  im  Zweikampf  von 
Telramund,  Tristan  jagt  die  Geliebte  zuerst  ihrem  Bräutigam  Morold 
ab  und  macht  sie  dann  ihrem  Gatten  Marke  ab^vendig,  Stolzing  kehrt 
Hans  Sachsen  das  Liebchen  ab  und  schlägt  nebenbei  noch  dem  Be- 
werber Beckmesser  ein  Schnippchen,  Sigmund  raubt  seinem  Feind 
Hundig  das  Weib,  Siegfried  erkämpft  sich  die  Walküre  von  W'otan 
und  selbst  Parsifal  befreit  Kundry  von  Klingsors  bösem  Einfluß. 
Aber  auch  in  Wagners  Leben  greift  dieses  Motiv  der  Nebenbuhler- 
schaft bedeutungsvoll  über.  Die  heftigste  und  tiefste  Liebe  seines 
Lebens  gehört  einer  bereits  gebundenen  Frau,  der  Gattin  seines 
Freundes  Wesendonck,  und  diese  unauslöschliche,  aus  dem  Mutter- 
komplex stammende  Liebesbedinguug  scheint  erst  zu  einer  gewissen 
äußeren  Befriedigung  zu  gelangen,  als  der  schon  gereifte  Mann 
schließlich  durch  die  Heirat  mit  der  Frau  seines  Freundes  Bülow 
den  alten,  längst  unbewußt  gewordenen  infantilen  Wunsch  nach  der 
Frau  eines  andern  (des  Vaters)  zu  realisieren  vermag.  Aber  auch 
der  Abwehrausdruck  des  Motivs  der  Brautabnahme  findet  in  Wagners 
Dichtung  einen  typischen  Ausdruck  in  der  Vereinigung  der  Liebenden 
im  Tode,  die  wir  bereits  als  mehrdeutigen  symbolischen  Ersatz  der 
verpönten  sexuellen  Vereinigung  kennen.  Dieses  Motiv  findet  sich 
bereits  in  voller  Ausprägung  in  der  „Hochzeit"  und  kehrt  in  gleicher 
W^eise  in  Rienzi,  im  fliegenden  Holländer,  im  Tannhäuser,  Lohengrin, 
Tristan  und  Nibelungenring  wieder.  Und  endlich  hat  noch  ein  drittes 
typisches  IMotiv  in  Form  einer  infantilen  Wunschphantasie  direkt  aus 
dem  Leben  Eingang  in  die  Dichtung  gefunden :  der  Tod  des  Vaters 
unmittelbar  bei  oder  vor  der  Geburt  des  Heldensohnes,  am  deutlichsten 
ausgeprägt  bei  Tristan,  Siegfried  und  Parsifal,  denen  übrigens  auch 
bald  die  Mutter  stirbt  (vgl.  den  Abwehrausdruck  in  Schillers  „Don 
Carlos" :  „Meine  erste  Handlung  als  ich  das  Licht  der  Welt  erblickte, 
war  ein  Muttermord.'')  Wo  sich  dieses  Motiv  des  bald  nach  der  Zeugung 
sterbenden  Vaters  ^ )  nicht  so  deutlich  ausgeprägt  findet,  da  ist  —  wo  der  Vater 

und  beginnt  mit  der  Familienfeindscliaft  zweier  großer  Geschlechter,  welches  Motiv 
er  auch  in  seinem  Trauerspiel  „Leubald  und  Adelaide"  ausgiebig  verwertete.  Auf  die 
auffallende  Ähnlichkeit  dieser  Wagnerschen  Jngenddichtung  mit  Tiecks  Novelle 
„Der  Fremde"  (179G)  wurde  bereits  (S.  622)  hingewiesen.  Wagner  vernichtete  den 
Entwurf  auf  den  Wunsch  seiner  Schwester  Kosalie,  der  die  glühend  sinnliche 
Handlang  mißfiel. 

^)  Tristan:    „Da  er  mich  zeugt  und  starb, 
Sie  sterbend  mich  gebar,  — " 
Kundry:     „Den  Vaterlosen  gebar  die  Mutter''  (Parsifal) 

Bank,  Das  Inzostmotiv.  41 


(i42  XXIII.   Dio   Romantiker. 

nicht  überhaupt  p'inzlich  unerwähnt  l)loibt(T;inuhäuser)  — mit  der  Vater- 
schaft im  nu-r  etwas  nicht  gnuz  in Ordnuufj^.  Hat  doch  schon  Nietzsche, 
der  <::eU'«,^cntHcli  eine  Anspiclun«]^  auf"  die  Vaterschai't  Geyers  macht, 
im  «Fall  AVaj^ner'"''  in  mißverständlicher  Ausdehnung  des  Keuschheits- 
gelühdes  der  Gralrilter  aul'  ihren  König  ironisch  gefragt:  ..Parsival 
ist  der  Vater  Lohengrins.  Wie  hat  er  das  gemacht?''  Immerhin  scheint 
das  Interesse  Wagners  für  das  Motiv  der  Namensverheimlichung 
(Lohengrin)  auch  auf  die  Zweifel  an  seiner  Abstammung  zurückzugehen.  In 
der  Schule  war  er  noch  als  Kichard  Geyer  eingetragen  und  nahm  erst 
s])äter  den  Namen  Wagner  wieder  an.  Wenn  darum  den  meisten  seiner 
Helden,  sowie  ihm  selbst,  der  Vater  allzu  früh  stirbt,  sie  also  ihren 
Vater  nicht  kennen,  so  hat  das  gewiß  auch  den  persönlichen  Neben- 
sinn, daß  der  Dichter  selbst  seinen  Vater  nicht  kannte.^)  In  seinen 
Knabenjahren  dürften  daher  die  infantilen  Sexualspekulationen,  denen 
ich  in  der  Lohengrin-Sage  eine  entscheidende  Bedeutung  beimessen  konnte, 
eine  große  Rolle  gesjjielt  und  sein  vom  ]\Iutterkom])lex  ausgehendes 
Interesse  am  Lohengrin-Thema  auch  in  dieser  Richtung  durch  den 
Vaterkomplex  bestimmt  haben.  Komplizierter  liegen  die  Verhältnisse 
im  ,;Ring  der  Nibelungen",  wo  insbesondere  das  Motiv  der  Geschwister- 
liebe in  der  Form  des  bewußten  Inzests  hervortritt,  vor  dem  ihm  zu 
Grunde  liegenden  Komplex  der  Mutterliebe.  Wagners  überzärt- 
liches Verhältnis  zu  seinen  Schwestern  ist  hinreichend  bekannt  und 
besonders  in  der  ausführlichen  Biographie  von  Gl  äsen app  eingehend 
geschildert.  Seine  früh  verstorbene  Schwester  Rosalia,  der  zu  liebe 
er  die  „Hochzeit"  nicht  bloß  vernichtete,  sondern  vermutlich  auch 
dichtete,  hat  er  zärtlich  geliel)t.  Auch  in  einem  andern  Jugendwerke, 
dem  nach  Shakespeares  „Maß  für  ]\[aß"  gedichteten  „Liebesverbot", 
trägt  die  reine  Isabella,  die  durch  ihre  Fürbitte  den  geliebten  sündigen 
Bruder  rettet  (Tannhäuser-Motiv),  die  Züge  seiner  Schwester  Rosalie. 
Von  den  übrigen  Schwestern  hat  AV agner  in  späteren  Jahren  be- 
sonders Klara  begünstigt,  während  er  mit  seinen  Brüdern,  nament- 
lich dem  ältesten  Albert,  kaum  engere  Beziehungen  unterhielt.  Am 
innigsten  gestaltete  sich  jedoch  in  seinem  späteren  Leben  das  Ver- 
hältnis zu  seiner  Stiefschwester  Cecilio,-)  der  schon  der  Knabe 


Siegfried:  „Wie  sah  mein  Vater  wohl  aus? 

Aber  —   wie  sah 
meine  Mutter  wohl  aus? 


Da  bang  sie  mich  geboren, 
warum  aber  starb  sie  daV 
')  Außer    den    bereit«    ;inge(ührten    Stellen    und    der    g;inzeu  Auffassung    des 
Lohengrin-Tliemas  vgl.  man  noch    besonders  im  Parsifal  die  Stelle:  „Gurnemanz:  Wer 
ist  dtin  VaterV   —   l'arsifal :  Das  weiß  ich   nicht." 

''')  Die  besondere  Vorliebe,  welche  die  Dichter  im  Leben  (Byron,  Wagner, 
Kleist  u.  a.)  und  im  Scharten  (vgl.  Kap.  XVII.  C.  F.  Meyer  u.  v.  a.)  für  die 
Stiefschwester    bekunden,    geht  auf  einen  ähnlichen    Kompromißwunsch  zurück. 


Das  Motiv  der  Geschwisterliebe  bei  Wagner.  643 

aufs  zärtlichste  zugetan  war  (Glasenapp  Bd.  1).  Für  die  Intensität 
und  Nachwirkung-  dieser  Kinderneigung  spricht  ein  Brief,  den 
Wagner  am  30.  Dezember  1852  aus  Zürich  an  Cecilie  richtete  und 
worin  die  Ähnlichkeit  dieses  Verhältnisses  mit  dem  Goethes  zu 
seiner  Schwester  Cornelie  auffällt : 

„Wenn  du  so  einmal  wieder  Dich  an  mich  wendest,  fällt  mir  doch 
unwillkürlich  unsere  Jugendzeit  immer  ein,  wo  wir  zwei  doch  eigentlich 
am  meisten  zu  einander  gehörten:  Keine  Erinnerung  aus  jener  Zeit  kommt 
mir,  ohne  daß  du  nicht  mit  darein  verflochten  wärest.  So  mag's  wohl  auch 
bei  Dir  gehen,  und,  wie  man  stets  die  Jugend  für  die  glücklichere  Zeit 
hält,  so  sehnst  du  dich  wohl  aus  den  Widerlichkeiten  der  Gegenwart 
auch  nachdem,  der  Dir  damals  der  Nächstewar"  (Familienbriefe). 

Schon  früher  hatte  er  wiederholt  versucht,  besonders  in  der  ersten 
Zeit  seines  Dresdener  Aufenthalts,  die  in  Paris  verheiratete  Schwester, 
die  er  erst  vor  kurzem  verlassen  hatte,  zu  sich  zu  bitten.  Er  lädt  sie 
nach  Töplitz  ein  und  hält  ihr  vor,  wie  wohlfeil  sich  das  machen  ließe, 

mit  dem  Hinweis:   „wir  wirtschaften  zusammen Ach, 

wäe  wäre  das  schön"  (Wagners  Familienbriefe;  vom  3.  Mai  1842). 
Auch  hier  finden  wir  den  typischen  Wunsch  nach  gemeinsamer  Haus- 
haltung mit  der  Schwester  wieder.  Ebenso  ist  die  Phantasie  geheimer 
Korrespondenz  mit  der  Schwester,  auf  die  bereits  bei  Schiller  hin- 
gewiesen wurde,  bei  Wagner  angedeutet.  Diese  Phantasie,  dem 
Schwager  die  geliebte  Braut  wegzunehmen,  hat  dann  in  der  „Walküre", 
wo  Siegmund  seinem  Schwnger  Hunding  die  geliebte  Schwester  ent- 
führt und  ihn  selbst  im  Zweikampf  tötet,  ihren  vollendetsten  künstle- 
rischen Ausdruck  gefanden.  Wir  erkennen  diese  Phantasie  leicht  als 
eine  Überarbeitung  der  älteren  und  intensiveren  Regung  des  gleichen 
Inhalts,  die  sich  auf  die  Beseitigung  des  Vaters  und  Besitzergreifung 
der  Mutter  richtete.  Wie  im  „Liebes  ve  rbot''  ist  das  Motiv  der 
Geschwisterliebe  auch  angeschlagen  im  „Rienzi",  wo  es  Ariadno 
nicht  gelingt,  Irene  zu  erringen,  die  so  ihrem  geliebten  Bruder  er- 
halten bleibt  und  im  Tode  mit  ihm  vereint  wird.  Voll  ausgeprägt 
findet  sich  das  Motiv  der  unbewußten  Geschwisterliebe  in  einem  un- 
ausgeführten Entwurf:  „Die  Sarazenin",^)  wo  Manfred  unwissent- 
lich seine  Schwester  Fatime  liebt;  sterbend  enthüllt  sie  ihm  die  ver- 
wandtschaftliche Beziehung.  Die  positive  Ausgestaltung  hat  dieses 
Motiv  endlich  in  der  „Walküre"  gefunden,  in  die  Wagner  die 
blutschänderische  Liebe  Siegmunds  und  Sieglindes  aus  der  mythischen 
Überlieferung  hinübernahm.  Die  Geschwister  verlieben  sich  bei  Wagner 
in  einander,  ohne  ihre  Verwandtschaft  zu  kenneu,  wollen  aber  auch 
nach  Aufdeckung  derselben  nicht  von  einander  lassen.  -)    Siegmund  ent- 

wie  wir  ihn  beim  Stiefmutter-Thema  aufdecken  konnten:  es  ist  die  zwar  nominelle 
Mutter  0  1er  Schwester,  der  gegenüber  jedoch  das  hindernde  Moment  der  Blutsverwandt- 
schaft nicht  in  dem  strengen  Sinne  besteht. 

^)  Wagner:  Nachgelassene  Schriften  und  Dichtungen. 

^)  Die  Inzestphantasie  mit  der  Schwester  liegt  auch  einem  rein  symphonischen 
Werk    des    polnischen    Komponisten  Karlowicz  zugrunde.     Das  Orchester  erzählt 

41* 


(344  XXlIl.  Die  Romantiker. 

lUhrt  die  Schwester  ihrem  Gatten  und  zeugt  mit  ihr  eiu  Kind,  Sieg- 
fried, das  von  ]\Iime  aulgezogen  wird.  Keben  der  Rivalität  mit  dem 
Schwager  (Hundig),  die  uns  auch  bei  Schiller  aufgeiallen  war,  findet 
sich  als  volles  Gegenstück  zum  Älotiv  der  Gcschwisterliebe  im  „Ring 
des  Nibelungen'*  auch  der  Bruderhaß  in  dem  feindlichen  Verhähnis 
Minies  zu  seinem  Bruder  Alberich.  Doch  i&t  die  Inzesiphantasie  hier 
aufs  höchste  kompliziert  durch  Siegfrieds  Verhältnis  zu  Wotan  und 
Brünnhilde.')  Wot.m  ist  der  Vater  Siegmunds  und  Sieglindes,  also  der 
Großvater  Siegfrieds,  aber  auch  der  Vater  der  Brünnhilde,  in  der 
Siegfried  also  seine  Tante  liebt.  Daß  der  Dichter  aber  mit  intuitiver 
Erfassung  der  mythischen  Überlieferung  aus  seinen  persönlichen  Kom- 
plexen heraus  diese  Verbindung  wie  einen  Inzest  mit  der  Mutter 
empfand,  geht  deutlich  aus  der  großartigen  Szene  im  „Siegfried''  her- 
vor, wo  der  unerschrockene  Held  die  vom  Feuer  umwogte  Brünnhilde 
aus  dem  Todesschlaf  erlöst  und  sie  dadurch  zum  Weibe  gewinnt, 
während  der  „geschädigte  Dritte"  diesmal  in  der  Gestalt  des  bös- 
wilhsren  „Vaters"  W^otan  erscheint,  der  die  Gewinnung  seiner  geliebten 


das  tragische  Schicksal  des  Stanislaw  und  der  Anna  Oswiecim,  eines  Geschwistcr- 
paarcs,  das  dem  Programm  zufolge  in  sündhafter  J/mhe  entbrennt,  ohne  jedoch  der 
kurzen  Seligkeit  Siegmunds  und  Sieglindens  teilhaftig  zu  werden. 

')  Gelegentlich  hat  ein  geduldiger  Denker  unter  dem  Pseudonym  Hugbald  sich 
(in  der  Zeitschrift:  Die  Schaubühne)  der  Mühe  unterzogen,  das  Wirrsal  der  Veiwandt- 
schaftsverhältnisse  im  NibeJungenring  zu  durchdrinpen.  Als  Probe  diene  der  Anfang 
seiner  Ausführungen:  „Siegfried  ist  der  Sohn  seines  Unkeis  und  der  Neffe  seiner  Mutter. 
Er  ist  sein  eigener  Vetter  als  Nefie  und  Sohn  !•  einer  Tante.  Eri.><tder  Neft'e  seiner  Prau, 
folglich  sein  angeheirateter  Onkel  und  sein  angeheirateter  Neffe.  Er  ist  Neffe  und  Onkel  in 
einer  Person.  Er  ist  der  Schwiegersohn  seines  Großvaters  Wotan,  der  Schwager  seiner 
Tante,  die  zugleich  seine  Mutter  i^t.  Siegmund  ist  der  Schwieget vater  seiner  Schwester 
Brünnhilde  und  der  Schwager  meines  Sohnes,  er  ist  der  Mann  seiner  Schwester  und 
der  Schwiegervater  der  Frau,  deren  Vater  der  Schwiegervater  seines  Sohnes  ist. 
Brünnhilde  ist  die  Schwiegertochter  .  .  .  ."  und  so  geht  es  wüst  weiter.  Mau  wird 
dabei  an  eine  ergötzliche  Geschichte  erinnert,  die  kürzlich  von  den  Zeitungen  als 
Kulturkuriosum  berichtet  wurde: 

„(EinekomplizierteFamilienaffäre.)  Aas  dem  russischen  Gouvernement 
Witebsk  wird  Petersburger  Biättern  folgendes  Histörchen  berichtet.  Ein  Bursche  von 
19  Jahren,  Dimitri  Kireni,  heiratete  vor  drei  Jahren  eine  Söjährige  Witwe,  Anna 
Skabren,  die  aus  erster  Ehe  eine  15jährige  Tochter,  Katharina,  besaß.  Trotz  des 
großen  Altersunterschiedes  lebte  das  junge  Paar  glücklich.  Nun  aber  begann  der 
Vater  des  Kireni,  ein  Mann  von  50  Jahren,  der  jungen  Katharina  den  Hof  zu  machen. 
Da  die  Geistlichkeit  Schwierigkeiten  in  den  Weg  legte,  wendete  er  sich  an  das  Kon- 
6i.storium  mit  dem  Gesuch,  das  Mädchen  heiraten  zu  dürfen.  Das  Konsistorium  sah 
keinen  Grund,  dies  zu  verweigern  und  die  Heirat  fand  statt.  Der  Ehe  entsproß  ein 
Sohn.  Von  dieser  Zeit  an  begann  der  alte  juiige  Ehemann  Spuren  von  Geistes- 
gestörtheit zu  zeigen.  Er  verlegte  sich  darauf,  auszutüfteln,  in  welchem  Ver- 
w.mdtschaftsgrad  er  zu  seinem  Schwiegervater,  zu  Feiner  Frau,  zu  seinem  Söhnchen 
und  zu  sieh  selbst  stehe,  und  als  ihm  dämmerte,  daß  sein  Söhnchen  der  Bruder  seines 
Schwiegervaters,  er  selbst  aber  der  Großvater  seines  leiblichen  Sohnes,  sein  erster 
Sf'hn  dagegen  sein  Schwiegervater,  er  selbst,  der  Vater  des  kleinen  Söhnchens,  zu- 
gleich dessen  Stiefiirgroßvater,  die  Mutter  des  Kleinen  aber  zugleich  Stieftochter  und 
Schwiegermutter  seines  Großvaters,  seine  Grol'mutter  aber  seine  Schwägerin  und  zu- 
gk-ich  die  Schwiegertochter  ihrer  eigenen  Tochter,  die  Mutter  des  Jungen  zugleich 
eine    Stiefargroßmatter    sei  —  da  fing  er  an,  scliweriniitig  zu  werden  .  .  .  ." 


Das  mütterliche   Verhältnis  Brünnhildes  zu  Siegfried.  645 

Tochter  an  eine  unerfüllbare  Bedingung  knüpft.  Diese  der  väterlichen 
Ersatzperson  (Großvater)  abgekämpfte  Frau,  die  Siegfried  aus  dem 
Todesschlafe  wachküßt,  hält  der  unbefangene  Jüngling  für  seine  Mutter; 
das  Bild  der  schlafenden  Frau  weckt  in  ihm  die  Erinnerung  an  die 
geliebte  Mutter,  die  er  nie  gesehen  hatte  : 

„  Mutter !   Mutter  ! 
Gedenke  mein ! 


0  Mutter!   Mutter! 

Dein  mutiges  Kind ! 

Im  Schlafe  liegt  eine  Frau  ; 

Die  hat  ihn  das  Fürchten  gelehrt!  — " 

Und  als  sich  die  Erwachte  in  Worten  äußert,  die  unter  gewöhn- 
lichen Umständen  nur  einer  Mutter  zukommen  können,  da  glaubt  der 
Jüngling  in  dem  Weib,  das  seine  Sinne  erweckt  hat,  die  Mutter  ge- 
funden zu  haben: 

B  r  ü  n  n  h  i  1  d  e, 
„0   wüßtest  du,  Lust  der  Welt, 
Wie  ich  dich  geliebt ! 
Du  warst  mein  Sinnen, 
Mein  Sorgen  du ! 
Dich  Zarten  nährt  ich 
Noch  eh  du  gezeuo't, 
noch  eh  du  geboren 
barg  dich  m  ein  Schild : 
so  laug  lieb  icli  dich,   Siegfried ! 

Siegf  ri  ed 
(leise  und     cliüchteni). 
So  starb  nicht  meine  ^Mutter? 
schlief  die  M innige  nur ? 

B  r  ü  n  n  h  i  1  d  e. 
(lächelnd). 
Du   wonniges  Kind, 
deine  Mutter  kehrt  dir  nicht  wieder."    (Siegfried  III,  3.) 

Wie  Siooffried  in  seiner  Pflegemutter  Brünnhilde  die  Geliebte  findet, 
so  tötet  er  seinen  Pflegevater  Mime  und  bekämpft  in  Wotan  den  Mann 
siegreich,  der  ihm  die  geliebte  Mutter  vorenthalten  will.  Wieder  zeigt 
sich,  daß  die  Person  des  gehaßten  und  beseitigten  Pflegevaters  direkt 
aus  dem  Leben  stammt  und  daß  die  Neigung  zur  Mutter  als  zu  an- 
stößig durch  die  Pflegemutter  und  das  Motiv  der  Geschwisterliebe 
vertreten  ist.  Aber  noch  eine  andere  Wunschphantasie  des  Inzest- 
komplexes   hat    in  der  Gestalt    der  Brünnhilde  ihre  großartigste  Dar- 


G4(>  X  X 1 1 1 .   Die  Romantiker. 

Stellung  o;efimdeu:  es  ist  der  typische  Wunscli  iiucli  \%ir  j  ii  iigu  ng 
der  Mutter,  der  eben  im  Stiefmutter(PHegemuttcr)-ThoinH  seinen 
Ausdruck  gefunden  hat,  welches  einerseits  das  anstößige  Verwandt- 
schaftsverhiiltnis  aufhebt,  anderseits  die  Mutter  so  weit  verjüngt,  daß 
sie  noch  als  Braut  des  Sohnes  gelten  kann.  Diese  Phantasie  ist  in 
der  Brliunhikk'usage  und  den  mit  ihr  verwandten  Überlieferungen 
(Domröschen),  durch  den  laugjährigen  Schlaf  realisiert,  der  die  Mutter- 
Imago  gleichsam  für  den  Sohn  konserviert.')  Und  zwar  in  der  be- 
zeichnenden Weise,  daß  Brünnhilde  noch  vor  der  Geburt  Siegfrieds 
in  Schlaf  versenkt  wird  in  der  Voraussetzung,  daß  nur  Siegfried  (der 
Sohn)  sie  aus  diesem  Zustand  befreien  könne.-) 

Ihr  Gegenstück  hat  die  „inzestuös"  gefärbte  Neigung  Siegfrieds 
zu  Brünnhilde  im  „Parsifal"  gefunden,  wo  den  unerfahrenen  Jüngling 
ein  dämonisches  Weib  zur  Sinnenliebe  zu  „erwecken"  versucht,  aber 
—  im  Sinne  des  Phädraschcmas  —  von  dem  durch  seine  Sexualablehnung 
standhaft  gemachten  Helden  zurückgestoßen  wird,  während  umgekehrt 
im  Siegfried  die  mütterliche  Geliebte  den  stürmischen  .lüngling  „mit 
der  höchsten  Kraft  der  Angst"  abweist,  ehe  sie  seinem  Werben  erliegt. 
Diese  Ablehnungsgefühle  sind  ein  spezifisches  Merkmal  der  Identifi- 
zierung von  Mutter  und  Geliebter,  die  im  Parsifal  so  angedeutet  ist, 
daß  Kundry  den  „reinen  Toren"  durch  die  Erinnerung  an  seine  Mutter 
Herzeleide  und  ihre  Liebe  zu  verführen  sucht: 

die  Liebe  lerne  kennen, 
die  Ganiuret  umschloß, 
als  Herzeleids  Entbrennen 
ihn  sengend  überfloß: 

die  Leib  und  Leben 

einst  dir  gegeben, 
der  Tod   und  Torheit  weichen  muß, 

sie  beut 

dir  heut  — 
als  Muttersegens    letzten  Gruss 
der  Liebe  —  ersten  Kuß. 

Nach  ihrem  Kuß  „fährt  Parsifal  plötzlich  mit  einer  Gebärde  des 
höchsten  Schreckens  auf:  seine  Haltung  drückt  eine  furchtbare  Veränderung 
aus ;  er  stemmt  seine  Hände  gewaltsam  gegen  sein  Herz,  wie  um  einen 
zerreißenden  Schmerz  zu  bewältigen;  endlich  bricht  er  aus." 

Die  Wunde!   —   Die  Wunde!    — 
Sie  brennt  in   meinem  Herzen. 


')  Man  vergl.  die  S,  2G9  Anmkg.  2  zitierte  Auffassung  Stuck  ens  vomMutter- 
cbarakter  der  Brünnhilde. 

')  Hierhergehört  auch  das  Märchen  „Der  König  vom  goldenen  Berg"  (Grimm, 
Kr.  92)  dessen  Deutung  ich  in  der  Abhandlung  über  die  Lohengrin-Sage  versucht 
habe  (Annikg.  22,  8.  103). 


Die  infantilen  Wurzeln  von  Wagners  Elternkomplex.  647 

Oh!  —  Qual  der  Liebe!  — 

Wie  alles  schauert,   bebt  und  zuckt 

In  sündigem  Verlangen !  .     .    .   " 

Er  stößt  aber  Kundry  wiederholt  heftig  zurück.  Die  Sexual- 
ablehnuDgj  die  er  da  äußert,  ist  durch  die  Fixierung  seiner  Neigung 
an  die  Mutter  motiviert  und  entspricht  der  Abwehr  der  verdrängten 
Mutterliebe. 

So  findet  die  aus  der  frühesten  Kindheit  stammende  Neigung  zur 
Mutter  im  letzten  künstlerischen  Bekenntnis  des  alternden  Mannes 
ihren  höchsten  Abwehrausdruck,  während  sie  sich  bei  dem  künstlerisch 
noch  unreifen  Jüngling  in  naiver  Offenherzigkeit  in  einem  Schreiben 
verrät,  das  der  21jährige   \Y agner  an  seine  Mutter  richtete: 

.,Ach,  wie  steht  doch  aber  über  alledem  die  Liebe  einer  ]\[utter  !  Ich 
gehöre  wohl  auch  zu  denen,  die  nicht  immer  so  sprechen  können,  wie  es 
ihnen  im  Augenblick  ums  Herz  ist,  sonst  würdest  du  mich  wohl  oft  von 
einer  weichereu  Seite  kenneu  gelernt  haben.  Aber  die  Empfindungen 
bleiben  dieselben  —  und  sieh,  Mutter,  jetzt,  —  da  ich  von  Dir  fort  bin, 
überwältigen  mich  die  Gefühle  des  Dankes  für  Deine  herrliche  Liebe  zu 
Deinem  Kinde,  die  Du  ihm  zuletzt  wieder  so  innig  und  warm  an  den  Tag 
legtest,  so  sehr,  daß  ich  Dir  in  dem  zärtlichsten  Tone  eines 
Verliebten  ge  ge  n  s  ein  o  Oelieb  te  da  v  o  n  schreiben  und  sagen 
möchte"  (Familienbriefe  Nr,   4). 

So  sehen  wir  also,  wie  die  in  der  allerersten  Lebenszeit  vom 
Kinde  aufgenommenen  und  verarbeiteten  Familieueindrücke  in  der  un- 
bewußten Konstellation  unverwüstlich  bestehen  bleiben  und  von  dort 
aus  das  Leben  und  Schaffen  entscheidend  bestimmen.  Wir  sehen  die 
aus  den  wenigen  primitiven  Bausteinen  der  Kindheitseindrücke  auf- 
gebauten künstlerischen  Phantasien  mit  beharrlicher  Monotonie  immer 
wieder  die  gleiche  Wunschsituation  herstellen  und  lösen:  die  Situation 
des  Sohnes,  der  sich  —  wie  Hamlet  —  mit  dem  zAveiten  Gatten  der  Mutter 
(dem  Stiefvater)  identifizierend,  ein  Liebesverhältnis  stört  und  dem  be- 
rechtigteren Eivalen  das  Weib  entreißt,  gleichsam  um  sich  dafür  zu 
revanchieren,  daß  ihm  in  der  Kindheit  die  Mutter  vom  Stiefvater  weg- 
genommen worden  war.  Wir  sehen,  wie  der  Dichter  nicht  müde  wird, 
diese  Phantasie  immer  wieder  zu  gestalten,  ja  sogar  wiederholt  ver- 
sucht, sie  zu  realisieren  und  werden  so  wieder  darauf  aufmerksam, 
daß  die  künstlerische  Betätigung  nicht  etwa  eine  Art  psychischer  Luxus 
eines  an  Energie  und  Phantasie  Überreichen  ist,  sondern  dem  quälenden 
Zwang  der  psychischen  Selbsterhaltung  entspringt,  die  nur  mit  Hilfe 
kolossaler  Phantasiekompensationen  aufrecht  erhalten  werden  kann. 
Diesen  Zusammenhang  hat  Wagner,  der  wie  jeder  echte,  große 
Künstler  tief  am  Leben  und  an  sich  litt,  wohlgeahnt  und  seinen  Briefen, 
besonders  aus  der  Züricher  Zeit,  wiederholt  ausgesprochen ;  am  deut- 
lichsten in  einem  Briefe  an  Liszt:  „Mir  kommen  jetzt  oft  eigene  Ge- 
danken über  die  , Kunst'  an  und  meist  kann  ich  mich  nicht  erwehren 


648  XXIII.  Die  Romantiker. 

zu  finden,  daß,  liilttcn  wir  das  Leben,  wir  keine  Kunst  nöti^  hätten. 
Die  Kunst  fänjjft  fjenau  da  an,  wo  das  Leben  aufliürt,  wo  niclits  mehr 
gegenwärtig  ist.  da  rufen  wir  in  der  Kunst  ,icli  wün seilte'  Ich 
begreife  g  a  r  n  i  c  h  t,  w  i  e  ein  w  a  li  r  h  a  f  t  glücklicher  i\[  e  n  s  c  h 
auf  den  Gedanken  kommen  soll,  , Kunst'  zu  machen^):  nur 
im  Leben  ,kann'  man  ja.  Ist  unsere  ,Kunst'  somit  nicht  nur  ein 
Geständnis  der  Impotenz?  Gewiß  besteht  unsere  Kunst  in  dieser  und 
alle  Kunst,  die  wir  aus  unserer  gegenwärtigen  Unbefriedigung  im 
Leben  heraus  uns  vorzustellen  vermögen!  Sie  ist  alle  nur  mög- 
lichst deutlich  ausgedrückter  Wu  nsch." 


'j  Vgl.  den  ganz  ähnlichen  Aussprach  Piatens  S.  482. 


XXIV. 
Das  Inzestmotiv  in   der  modernen  Dichtung. 

Rück-  und  Ausblick. 

Krankheit  ist  wohl  der  tiefste  Grand 
Des  ganzen  Schöpferdrangs  gewesen, 
Erschaffend  konnte  ich  genesen, 
Erschaffend  wnrde  ich  gesund. 

(Schöpfunglieder  Nr.  7.) 
Heine. 

Bei  der  Verfolgung  der  typischen  dichterischen  Motive  und  ihrer 
wechselnden  Gestaltung  von  grauer  mythischer  Vorzeit  bis  in  unsere 
Tage  sahen  wir  die  Dichter  sich  in  einförmiger  Monotonie  mit  dem 
allgemein  menschlichen  und  darum  ewig  neuen  Thema  der  Inzestliebe 
beschäftigen,  das  bis  in  die  jüngste  Zeit  den  einförmig  wiederholten 
Stoff  für  eine  Reihe  von  Dichtungen  abgegeben  hat.  Angesichts  dieser 
Beschränktheit  im  Stoff,  die  durch  den  erstaunlichen  Konservativismus 
der  Form  noch  deutlicher  hervortritt  —  die  Dramen  Ibsens  zeigen 
beispielsweise  keinen  wesentlichen  Fortschritt  gegenüber  der  analytischen 
Technik  des  fast  zweieinhalb  Jahrtausende  früher  entstandenen  „König 
Ödipus"  von  Sophokles  —  wird  es  vollends  deutlich,  um  wie  viel 
mehr  in  der  Kunst  ^)  das  Wie,  die  Technik  und  Formgebung,  vor  dem 
Was,  dem  Stoff,  gewertet  wird.  Aber  nicht  nur  gewisse  ewig  erneute 
Stoffe  werden  uns  psychologisch  aus  ihren  primitiven  menschlichen 
Quellen  verständlich,  sondern  auch  ihre  jeAveilige  Behandlung  und 
Gestaltung  haben  wir  als  gesetzmäßigen  Ausdruck  des  jeweils  er- 
reichten Verdrängungsstadiums,  das  sich  in  einzelnen  überragenden 
Individualitäten  manifestiert,  auffassen  gelernt.  Zwischen  diesen,  das 
jeweilige  Zeitbewußtsein  repräsentierenden  Marksteinen  der  Ent- 
wicklung finden  wir  Abweichungen  von  der  Entwickiungslinie,  Durch- 
brüche derselben  und  insbesondere  Reaktionsversuche  gegen  dieselbe, 
die  den  zur  Neurose  tendierenden  Verdrängungsprozeß  aufzuhalten,  zu 

^)  Die  Einförmigkeit  der  Motive  fällt  in  den  bildenden  Künsten,  der  Plastik 
und  Malerei  der  Griechen,  den  Heiligenbildern  der  mittelalterlichen  Künstler,  den 
Landschaften  und  Interieurs  der  Moderne,  deutlicher  auf  als  in  der  Dii.'htkunst,  deren 
geschmeidige  Technik  die  Individualität  deutlicher  hervortreten  läßt. 


(>Ö0  XX  1\'.    Das  Tiizostmotiv   in   der  modcniou   Dichtung. 

durt'hl>reclion  oder  rückfränii^i^  zu  machen  suchen.  Am  Ein<]:anfi^  der 
modernen  dramatischen  Literatur  steht  als  einer  der  Bahnbrecher  des 
„Naturalismus"   in  der  Dichtkunst  Henrik  Ibsen. 

Ibsen. 

Auch  Ibsen,  der  weitaus  bedeutendste  unter  den  modernen 
Dramatikern,  bezieht  seine  schwersten  menschlichen  Konflikte  fast 
ausschließlich  aus  dem  offenbar  in  seinem  eigenen  Seelenleben  intensiv 
betonten  Familienkomplex.*)  Doch  äußern  sich  entsprechend  dem 
Verdrängungsfortschritt  die  dem  Inzestkomplex  entstammenden  Re- 
gungen v(jrwiegend  in  subtilen  ethischen  und  psychischen  Konflikten, 
die  häufig  in  psychoanalytischer  Weise  auf  dialektischem  und  in- 
tellektuellem Wege  aufgerollt  und  zur  Erledigung  gebracht  werden. 
An  die  Stelle  von  inzestuösen  Akten,  Mord  und  Totschlag  sind  hier 
verhaltene  Zärtlichkeiten,  unausgesprochene  Beziehungen  oder  Meinungs- 
verschiedenheiten, Debatteji  und  Willenskonflikte  getreten.  Die 
Menschen  scheitern  nicht  an  einem  äußeren  mächtigen  Schicksal, 
sondern  sie  gehen  an  ihren  inneren  Leiden,  an  der  Neurose,  zu- 
grunde. 

Hinter  der  scheinbar  neuen  Form  und  Darstellungstechnik  finden 
wir  die  altbewährten  ts'pischen  Motive  des  Inzestkomplexes  wieder. 
Auf  die  Darstellung  des  Vaterkonfliktes  in  der  „Wildente"  und  in 
„Gespenster"  wurde  bereits  eingehend  hingewiesen  (S.  185f.),  sowie 


^)  Über  Ibsens  persönliches  Verbältnis  za  seiner  Familie  ist  fast  gar  nichts 
bekannt,  da  umfassende  Publikationen  noch  ausstehen.  Wir  wissen  nur,  daß  der 
Dichter  frühzeitig  fast  alle  Beziehungen  zu  .seiner  Familie  Ijste  und  sich  auch  später 
immer  von  seinen  Angehörigen  abgesondert  hielt,  Züge,  die  uns  als  mächtige  Abwehr- 
reaktionen auf  einen  überstarken  Familienkoraplex  bekannt  sind.  Das  Verhältnis  zu 
seiner  einzigen  Seh  west  er,  Hedwig,  ist  ein  innigeres,  wenn  auch  Ibsens  Schro  ff- 
heitund  Menschenscheu  eine  Neigung  kaum  durchschimmern  läßt.  Er  antwortet  der 
Schwester  monatelang  nicht  auf  ihre  Briefe,  was  man  sehr  wohl  als  Ausdruck  seines 
Widerstandes  auffassen  kann,  und  in  seinen  Briefen  spricht  er  von  den  Schranken, 
die  zwischen  ihnen  stehen.  So  schreibt  er  ihr  im  Jahre  1869  (am  26.  September 
ans  Stockholm):  „Liebe  Hedwig I  Monate  .«ind  vergangen,  seit  ich  deinen  liebe- 
vollen Brief  erhalten  habe  —  und  erst  jetzt  antworte  ich.  Aber  es  steht  so 
vieles  zwischen  uns,  zwischen  mir  und  der  Heimat  .  .  .  Mein  Blick  ist  in  mein 
Inneres  gewendet:  da  habe  ich  meinen  Kampfplatz,  wo  ich  bald  siege,  bald  Nieder- 
lage erleide.  Doch  über  all  dies  läßt  sich  nichts  in  einem  Brief  schreiben.  Mache 
keinen  Versuch  mit  einem  Bekehrungswerk.  Ich  will  wahr  sein,  was  kommen  soll, 
das  kommt  schon."  Charakterisch  ist  auch  Ibsens  Entfremdung  von  seinen 
Brüdern.  Einer  Zeitungsrotiz  entnehme  ich,  daß  der  einzige  noch  jetzt  lebende 
Bruder  Ibsens,  Ole  Paus  Ibsen,  einem  Besucher  gesagt  haben  soll:  „Sie  müssen  sich 
an  meine  Schwester  Frau  Stonsland  wenden,  wenn  Sie  etwas  näheres  über  Henrik 
wissen  wollen.  Sie  war  ihm  auch  geistig  mehr  verwandt  als  ich. 
Meine  Laufbahn  ging  nach  einer  ganz  andern  Richtung  und  unsere  Interessen  liefen 
weit  auseinander.  Unsere  Familie  zerstreute  sich  ja.  als  der  Vater  starb.  Henrik 
kam  in  die  Apotheke  zu  Grimstad  und  ich  ging  zur  See.  Seitdem  haben  wir 
einander  nicht  gesehen,  ja  nicht  einmal  Briefe  miteinander  ge- 
wechselt und  das  ist  jetzt  sechzig  Jahre  her.  Ich  hätte  ihn  gewiß  nicht 
wiedererkannt    wpun  ich  ihn  jetzt  einmal  auf  der  Straße  getroffen  hätte." 


Der  Mutterkomplex  in  Ibsens  Jugenddichtungen.  651 

auf  die  damit  zusammenhängende  Phantasie  des  Sohnes  vom  Leiden 
der  Mutter  unter  cies  Vaters  Untreue.  In  den  der  Jugendperiode 
angehörigen  „romantischen"  Dichtungen  Ibsens  findet  der  Mutter- 
komplex noch  deutlichen  Ausdruck.  So  in  dem  dramatischen  Gedicht 
„Per  Gynt",  wo  Mutter  und  Geliebte  ineinanderfließen  (vgl.  S.  186) 
und  in  dem  an  Technik  und  Motive  des  Schicksalsdramas  anknüpfen- 
den Jugendwerk  „Frau  Inger  auf  Oestro t",  wo  die  Mutter  ihren 
außerehelichen  Sohn  schwärmerisch  liebt,  während  sie  gegen  ihre 
Töchter  nur  Abneigung  fühlt: 

„Meine  Töchter!  Gott  wolle  mir  verzeihen,  wenn  ich  für  sie  kein 
Mutterherz  habe.  Die  Pfliclt  der  Gattin  war  mir  Frohndienst.^) 
Wie  könnte  ich  da  meine  Töchter  lieben?  0  mit  meinem  Sohn  war 
das  anders!  Er  war  das  Kind  meiner  Seele!  Er  war  das 
einzige,  was  mich  an  jene  Zeit  erinnerte,  da  ich  Weib  war  und  nichts 
als  Weib.      Und  ihn  hatten  sie  mir  genommen  I  " 

Dieser  Sohn  kommt  unter  fremden  Xamen  in  ihr  Haus,  und  da 
sie  ihn  für  den  Mitbewerber  ihres  Sohnes  um  die  Herrschaft  hält,^) 
läßt  sie  ihn  von  einem  ihrer  Getreuen,  Skaktavl.  ermorden,  was  als 
ein  Ausdruck  der  Abwehr  ihrer  Neigung  zum  Sohn  aufzufassen  ist. 
Der  Kampf  zwischen  der  Neigung  und  ihrer  Abwehr,  den  sie  im 
Unbewußten  führt,  äußert  sich  auch  Avie  Olaf  Skaktavl  zu  Stenson  ins 
Zimmer  geht,  um  ihn  zu  töten,  und  Frau  Inger   allein    zurückbleibt: 

„Inger  (bleich  und  bebend).     Darf  ich  es  denn  wagen   —  ? 
(Man  hört  Lärm   im  Zimmer.) 

Inger  (eilt  mit  einem  Schrei  nach  der  Tür).  Nein,  nein,  es 
darf  nicht  geschelien! 

(Man  vernimmt  drinnen  einen  dumpfen  Fall.) 

Inger  (hält  sich  beide  Hände  vor  die  Ohren  und  eilt  mit  ver- 
störtem Blick  wieder  durch  den  Saal  zurück ;  nach  kurzer  Pause  nimmt 
sie  die  Hände  behutsam  fort,  lauscht  wieder  und  sagt):  Nun  ist's  vorüber. 
Da  drinnen  ist  es  still  geworden.  —  Du  sahst  es,  Gott  —  ich  be- 
dachte mich!      Aber  Olaf  Skaktavl  war  zu  schnell." 

Später  bricht  danu  die  Liebe  zu  ihrem  Sohne  zugleich  mit  der  Ab- 
wehrerinnerung hervor : 

,,Inger  (atmet  schwer  und  fährt  unter  stets  wachsender  Wildheit 
fort).  Niemand  hat  gesehen,  was  da  drinnen  geschah.  Niemand  kann 
wider  mich  zeugen,  (Sie  breitet  plötzlich  die  Arme  aus  und 
flüstert.)  Mein  Sohn!  Mein  geliebtes  Kind!  Komm  zu  mir! 
Hier  bin  ich !  Horch !  Ich  will  dir  etwas  saa-en !  Da  droben  bin  ich 
verhaßt   —   jenseits  der  Sterne  —   weil  ich  dich  geboren." 

^)  Dieser  „Gbube"  des  Sohues  an  die  Abneigung'  der  Matter  gegen  den  Ge- 
schlechtsverkehr mit  dem  Vater  ist  ein  typisches  Motiv  des  Inzestkomplexes;  in 
dem  dahinter  steckenden  Wunsch  nach  der  Mutter  offenbart  sich  die  mächtige  inzestuöse 
Neigung  des  Sohnes. 

^)  Eine  ähnliche  Abwehrkonstellation  des  Inzestmotivs  liegt  dem  Stoff  des 
Demetrius  zugrunde,  bei  dessen  Gestaltung  bekanntlich  zwei  unserer  größten  Dra- 
matiker (Schiller,  Hebbel)  vom  Tode  ereilt  wurden. 


052  X.\l\.    I>as    Inzcstiiuitiv   in   der  niodi'rnen   Dichtung. 

Sie  weiß  zwar  nucli  nicht,  daß  sie  ilu'en  Sohn  ermorden  ließ,  aher 
die  gewaltsame  Abwehr  der  Ahnung,  ihren  Sohn  getötet  zu  haben,  ist  so 
mUehtii:;,  daß  sich  die  Gegensatzwiinsche  zu  Halluzinationen  steigern.  Sie 
liält  den  Leichenzug  für  den  Krönungszug  ihres  Sohnes  und  die  Trauer- 
uiusik  für  Festklänge;  sie  sieht  ihren  Sohn  auf  dem  Throne,  während 
seine  Leiche  hereingebracht  wird.  Aber  obwohl  sie  noch  immer  nicht  er- 
fahren hat,  daß  es  der  Leichnam  ihres  Sohnes  ist,  ruft  sie  beim  Anblick 
des  Sarges : 

^Die  Leiche?  (Flüsternd.)  Pfui;  das  ist  ein  garstiger  Traum. 
(Sie  sinkt  auf  den   Hochsitz  zurück,)" 

An  einem  Kiue:  erkennt  sie  endlich  den  Leichnam  als  den  ihres 
Sohnes : 

„Inger  (fährt  empor).  Der  King?  Der  King!  (Sie  eilt  hin  und 
reißt  ihn  an  sich)  Sten  Stures  Ring!  (Mit  einem  Schrei.)  0  Jesus 
Christus!      Mein   Sohn!      (Sie  wirft  sich   über  die  Bahre.)'" 

Auch  das  Symbol  des  gemeinschaftlichen  Todes  finden  wir  liier  wieder: 

.,Inger  (mit  matter  Stimme,  indem  sie  sich  halb  emporrichtet.)  Was 
mir  fehlt  —  ?  Noch  ein  Sarg.  Ein  Grab  bei  meinem  Kinde! 
(Sie  sinkt  abermals  kraftlos  über  die  Bahre.)" 

Aber  auch  in  einem  der  Alterswerke :  „John  Gabriel  Bork- 
mann''  ist  die  Liebe  der^Nfutter  z u m  S o h n  angedeutet,  zugleich 
aber  ist  darin  die  Notwendigkeit  der  Ablösung  dieser  Neigung  für 
den  Sohn,  zur  Entwicklung  eines  normalen  Sexuallebens,  dargestellt. 
Den  feindlichen  Brüdern,^)  die  sonst  um  ein  Weib  kämpfen,  ent- 
sprechen hier  die  feindlichen  Zwillingsschwestern,  die 
zweimal  um  einen  Mann  kämpfen.-)  Gunhild  (Borkmann) 
und  Ella  (Rentheim)  rivalisieren  zuerst  um  den  Gatten  und  dann  um 
Gunhilds  Sohn  E  r  h  a  r  d,  d  e  n  M  u  1 1  e  r  u  n  d  T  a  n  t  e  s  c  h  w ä  r  m  e  r  i  s  c  h 
lieben : 

^Ella.  Ich  habe  Erhard  lieb.  So,  wie  ich  überhaupt 
einen  Menschen  lieb  haben  kann  —  jetzt.   In  meinen  Jahren. 

Und  deshalb,  siehst  du,  bin  ich  bekümmert,  sobald  ich  spüre,  daß 
ihn  etwas  bedroht,  —  —  —  —  wi(!  diese  Frau  Wilton,  —  so  fürchte 
ich  wenigstens." 

Auf  dieses  Weib,  das  Erhard  leiden.schaftlich  liebt,  sind  die  beiden 
Schwestern  eifersüchtig;  aber  doch  nicht  so,  wie  aufeinander:  denn 
schließlich  sagen  beide : 

')  Im  Volksfeind  stehen  die  beiden  Brüder  Otto  und  Hans  einander  als  er- 
bitterte Feinde  g'epenüber. 

'"')  Das  Motiv  des  zwi.schen  zwei  Frauen,  einer  zarten  und  einer  dämonischen, 
schwankenden  Mannes,  das  wir  auf  die  Sp  iltung  des  Mutterideals  /uriiekführen 
konnten  fs.  S.  107j.  kehrt  in  fast  allen  Dichtuuj^en  Ibsens  wieder;  von  seiriem 
.Jiigenddrama  „Catilina",  dessen  Held  zwischen  zwei  F'rauen  steht,  bis  zu  seinem 
dramatischen  Epilop  „Wenn  wir  Toten  erwachen",  wo  der  Künstler  an  dieser  Ein- 
stellang  wächst  und  schließlich  scheitert. 


Das  Motiv   der  Geschwister- Erkennung  in   „Gespenster".  653 

„Lieber  sie  als  Du! 

Ella.  Zum  erstenmal  im  Leben  sind  wir  beiden  Zwillingsschwestern 
einig. " 

Sie  führen  nun  einen  erbitterten  Kampf  um  Erhard,  der  ihnen  aber 
doch  schließlich  beiden   entgleitet : 

„Frau  Borkmann  (drohend).  Zwischen  uns  willst  du 
treten!      Zwischen  Mutter  und  Sohn.      Du! 

Ella.  Ich  will  ihn  befreien  von  Deinem  Einfluß,  — 
Deiner  Gewalt,  —  Deiner  Herrschaft.  —  —  —  —  (mit  Wärme).  Ich 
will  sein  liebendes  Gemüt,  —  seine  Seele,  —  sein  ganzes 
Herz  — ! 

Frau  Borkmann  (erregt).  In  Zeit  und  Ewigkeit  bekommst  Du 
das  nicht  mehr ! " 

Was  aber  Ella  ihrer  Schwester  nicht  zu  sagen  wagte,  das  sagt  sie  ihrem 
gemütskranken  Schwager,  John  Gabriel  Borkmann,  ihrem  einstigen  Jugend- 
geliebten : 

„Ella.  Du  hast  alles  Menschenglück  in  mir  getötet  —  —  —  — 
wenigstens  des  Weibes  ganzes  Menschenglück.  Von  der  Zeit  an,  da  Dein 
Bild  in  mir  zu  erlöschen  anfing  —  —  —  —  hatte  es  mir  mehr  unl 
mehr  widerstrebt,  —  ein  lebendes  Geschöpf  zu  lieben.  —  —  —  — ■ 
Nur  einen  einzigen  —  —  —  Erhard  natürlich.  —  —  —  — 
Erhard,    —   Deinen   Sohn,   Borkmann." 

Auch  die  beiden  typischen  Gestaltungen  des  Geschwisterkomplexes 
haben  in  den  uns  bereits  bekannten  koDi])lementären  Motiven  der 
Geschwistererkennung  und  der  Verwandtschaftsauf hebung  in  Ibsens 
Schaffen  Ausdruck  gefunden.  Das  erste  in  dem  „Familiendrama" 
Gespenster,  wo  sich  Oswald  Alving  in  die  To  chter  seines 
Vaters,  in  seine  Stiefschwester  Regine  verliebt,  ohne  um 
die  Blutverwandtschaft  zu  wissen.  Er  will  sie  heiraten,  denn  er  glaubt, 
nur  durch  sie  glücklich  werden  zu  können.  Seine  Mutter,  die  Regines 
Abstammung  kennt,  wäre  fast  bereit,  dem  Glück  des  geliebten  Sohnes 
nicht  entgegenzutreten ;  aber  Pastor  Manders  ist  ganz  entsetzt  über 
den  Gedanken  an  eine  „so  empörende  Verbindung".  Frau  Alving 
entschließt  sich  also,  den  beiden  ihr  Verwandtschaftsverhältnis  zu  ent- 
decken, worauf  Regine  das  Haus  verläßt.  Auch  Andeutungen  einer 
tiefer  gehenden  Neigung  zwischen  Mutter  und  Sohn,  Avie  sie  ja  dem 
geschwisterlichen  Inzestkomplex  zugrunde  liegen,  fehlen  nicht,  wie  ander- 
seits die  Abneigung  des    Sohnes  gegen  den  Vater  scharf  hervortritt.^) 


^)  Bemerkenswert  ist  auch  das  Verhalten  Engstrands  seiner  (angeblichen) 
Tochter  Kegiue  gegenüber,  die  er  für  sein  projektiertes  Bordell  zu  gewionen  sucht. 
Auf  eine  ähnliche  sexuelle  Beziehung  zwischen  einem  Vater  und  seiner  fiktiven 
Tochter  wird  in  den  „St  ü  tzen  der  Gesellschaf  t"  angespielt.  Konsul  Bernick  hatte 
einst  ein  Verhältnis  mit  einer  durchreisenden  Schauspielerin.  Um  Skandal  zu  ver- 
meiden, nimmt  der  Bruder  seiner  Verlobten  die  Schuld  auf  sich  und  geht  nach 
Amerika.  Als  er  zurückkehrt  verliebt  er  sich  in  das  Mädchen,  als  dessen  Vater  er 
gilt,  worüber  die  ganze  Gesellschaft  hücht  aufgebracht  ist.  Derselbe  Mann  wird  auch 
von  seiner  Halbschwester  Lona  Hessel    erotisch    geliebt,    die  ihm  nach  Amerika  ge- 


654  XX I\.    lh«s   Jnzt'stniotiv   in   der  niudi'rneii    iMchtung. 

Wie  hier  die  Liebenden  einander  als  (ieschwister  erkennen,  so 
stellt  sich  in  ^Kl«'iu  EyolP  heraus,  daß  die  einander  leidenschaCtlich 
liebenden  Geschwister  nicht  verwandt  sind.  Daß  trotz  dieser  Ver- 
wandtschaftsauf hebung  die  xSexualablelinungsie  von  einander  trennt,  verrät 
deutlich  die  inzestuöse  Wurzel  dieser  Neigung',  die  sich  infolg^e  der  hohen 
Verdrängung  trotz  des  Abwehrmotivs  nicht  mehr  durchzusetzen  vermag. 
Der  Abwehrversuch  ist  eben  nur  ein  bewußter  Akt,  Avährend  für  das 
unbewußte  (iefiUil  die  Verwandtschalt  und  damit  der  inzestuöse  Charakter 
der  Neigung  bestehen  bleibt. 

Der  arme  Stundenlehrer  Alfred  Allmers  heiratet  die  sinnliche  llit.'i, 
deren  Vermögen  ihm  ein  sorgenfreies  Leben  nach  seinem  eigenen  Sinn 
ermöglicht.  Sie  bekommen  ein  Kind,  Eyolf.  Einst  als  Allmers  das  Kind 
behütet,  lockt  ilm  Kita  in  ihr  Zimmer  und  verfülirt  ihn  dort  zum  ge- 
schlechtlichen Verkehr.  Das  Kind  stürzt  unterdessen  zur  Erde,  verletzt 
sich  schwer  und  muß  fortan  auf  Krücken  gehen.  Seither  ist  Allmers  trüb- 
sinnig; er  will  die  Schuld,  die  er  gegen  das  Kind  fühlt,  wieder  gut 
machen,  indem  er  das  Kind  trotz  seines  Gebrechens  zu  einem  glücklichen 
Menschen  zu  erziehen  sucht;  dieser  Aufgabe  will  er  seine  ganze  Zeit  und 
alle  seine  Kräfte  widmen.  Zu  diesem  Entschluß  hat  er  sich  auf  einer 
längeren  Reise  durchgerungen,  von  der  er  zu  Beginn  des  Stückes  eben 
zurückkehrt.  Kita  empfangt  ihn  abends  mit  allem  Kafüuement  einer 
liebebedürftigen  Frau,  die  ihren  Gatten  einige  Wochen  ohne  Ersatz  ent- 
behren mußte :  in  einem  matterleuchteten  Zimmer,  ganz  allein,  mit  aufge- 
löstem Haar,  in  reizender  Kleidung  und  mit  Champagner.  Er  aber  reagiert 
nicht  darauf  und  sie  vermag  ihn  nicht  mehr  zum  (Jeschlechts verkehr  zu 
verlocken.      Am  andern  Tage    sagt    sie  ihm   mit  symbolischer  Bedeutung: 

,,  Du  hattest  Champagner  und  ließest  ihn  stehn." 
worauf  Allmers    „fast  schroff-'    erwidert: 

„Nun  ja,   ich  ließ  ihn   stehn  " 

Diese  Vernachlässigung  ihrer  Person  schreibt  Kita  mit  richtigem 
Gefühl  seiner  Anhänglichkeit  an  seine  ..jüngere  Stiefschwester"  Asta  zu, 
mit  der  Alfred  bis  zu  seiner  Verheiratung  in  innigem  Beisammensein  ge- 
lebt hat.  Kita  spricht  nun  direkt  den  Wunsch  aus,  Asta  möge  nicht  mehr 
zu   ihnen   kommen: 

„Allmers  (starrt  sie  verwundert  an).  ^Vas !  Du  möchtest  Asta 
los  sein? 

Rita.     Ja,   Alfred!  ja! 

Allmers.      Aber  warum   in  aller   Welt    — ? 

Kita  (schlingt  ihre  Arme  leidenschaftlich  um  seinen  Hals).  Weil 
ich   dich   dann  endlich   für   mich   allein   hätte." 

folgt  war.  —  l^on  Vatcr-Tocbter-Komplc.x-  fanden  wir  auch  in  di>r  „Frau  vom  Meere" 
beMtinimend  (vgl.  8.  G19,  Anmktr.S)  und  in  „Kosmcrsholm"  direkt  bloßg'elegt  (S.  405). 
Hier  ist  dazu  nachzutraffen,  daß  JJebekka  West  nicht  nur  ilircn  leiblichen  Vater  geliebt 
hat,  sondern  auch  sonst  im  lieben  nach  dem  Vatertypns  liebt,  indem  sie  sich  in  eine 
Ehe  drängt  und  die  unglückliche  Frau  (Mutter)  quasi  beseitigt,  da  sie  an  den  Gc- 
wissensbisKcn  darüber  zugrunde  geht. 


Das  Motiv  der  Verwandtschaftsaufhebung  in    ^  Klein  Eyolf".        655 

Aus  demselben  Grund  sagt  sie  auch  Allmers,  es  wäre  ihr  lieber  das 
Kind  stürbe  oder  wäre  gar  nicbt  geboren  worden,  als  daß  es  sie  der  Liebe 
des  Gatten  beral^be.  Als  dann  der  Kleine  wirklich  tedlich  verunglückt, 
macht  sich  die  Mutter  Vorwürfe,  den  Tod  dui-ch  ihren  ^Vun£ch  verschuldet 
zu  haben.  1) 

Dieses  Schuldgefühl  bezieht  sich  aber  bei  Allmers  mit  tieferer 
Bedeutung  auf  den  abgelehnten  Geschlechtsakt,  während  dessen  den 
Knaben  das  Unglück  trifft.  Die  Sexualablehnuug  Alfreds  seiner  Frau 
gegenüber  ist  mit  tiefer  psychologischer  Einsicht  in  der  infiintilen 
Fixierung  seiner  Libido  an  die  Schwester  begründet  und  die  Ver- 
knüpfung dieser  Beziehung  mit  den  dem  Sohne  geltenden  Schuld- 
gefühlen ist  durch  den  Namen  Eyolf  hergestellt.  So  pflegte  nämlich 
Alfred  in  der  Zeit  ihres  Beisammenlebens  seine  geliebte  Schwester 
heimlich  zu  nennen,  und  dies  hat  er  Kita  in  einer  heimlichen  Stunde 
erzählt,  welche  ihn  unbewußt  an  seine  Liebe  zur  Schwester  mahnen 
mußte,  auf  deren  bewußte  Keminiszenz  er  aber  ablehnend  reagiert: 

„Rita.  Nanntest  du  sie  ( Asta)  früher  nicht  Eyolf?  Ich 
glaube,  du  sagtest  es  einmal  —  in  einer  heimlichen  Stunde. 
(Nähert  sich.)  Hast  du  sie  vergessen  —  diese  himmlische  Stunde, 
Alfred  ? 

Allmers  (weicht  zurück,  wie  wenn  ein  Grauen  ihn  er- 
faßte).     Ich  weiß   nichts!      Ich  will  nichts   wissen! 

Rita  (ihm  nach).  Es  wjir  in  derselben  Stunde,  —  da  dein  anderer 
kleiner  Eyolf  zum  Krüppel  wurde"  !   — 

Die  diesem  ganzen  wirr  verschlungenen  Gefühlskomplex  zugrunde- 
liegenden unbewußten  Phantasien  glauben  wir  am  besten  mit  den 
Worten  Pfisters  wiedergeben  zu  können,  der  diese  Dichtung  als 
Beleg  für  die  intuitive  Seelenkenntnis  des  Dichters  herangezogen  hat.-) 
„Der  kurze  Liebestaumel  gilt  in  Wirklichkeit  der 
Schwester.  Das  Kind,  das  ihren  Namen  führt,  hat  er  sich  von 
ihr  gewünscht.  Daher  kann  Frau  Allmers  es  auch  nicht  lieben.  Sie 
erklärt  selbst,  daß  die  Tante  zwischen  ihr  und  dem  Söhnchen  stehe'') 


^)  Die  sluuliche  Mutter  haßt  zwar  ihren  kleinen  Sohn  und  wünscht  ihm  den 
Tod,  weil  der  Vater  seine  ganze  Liebe  dem  Knaben  zuwendet  und  sie  selbst  ver- 
nacLlässigt ;  sie  tötet  aber  den  Sohn  nicht  (wie  es  etwa  der  Vater  täte),  sondern  sie 
verdrängt  die  Mordimpulse,  deren  Vorhandensein  sich  in  ihren  Zwangsvorwürfen 
äußern,  sie  habe  den  zufalligen  Tod  des  Knaben  verschuldet.  Das  Verbrechen  ist  so 
hier  durch  die  Neurose  ersetzt,  weil  die  ursprünglich  vorhandene  Liebesregung, 
ähnlich  wie  in  „Hamlet",  den  Mordimpuls  hemmt.  Hier  ist  auch  an  die  Zwangs- 
vorstellung vom  Glauben  au  die  Wirkung  des  Wunsches  f„ Allmacht  der  Gedanken') 
bei  Grillparze rs  Bruder  Karl  zu  erinnern:  weil  er  wünscht  (im  Unbewußten),  es 
möge  dem  Bruder  etwas  zustoßen,  glaubt  er,  das  Unglück  sei  eine  Folge  seines 
Wunsches  und  quält  sich  (Abwehr)  mit  Selbstvorwürfen.  Auf  den  ähnlichen  Glauben 
des  Baumeisters  Solneß  wurde  schon  hingewiesen. 

2)   ,Imngo",  I,  191-2,   1.   Heft,  S.   72. 

^)  Dasselbe  Motiv  kehrt  in  dem  zeitlich  folgenden  „John  Gabriel  Borkmann" 
wieder  (vgl.  oben). 


G56  XX1\'.    Das    Inzestmotiv   in    der  nuKlernen   Dichtung. 

.  .  .  ahnt  die  Unglückliche,  dai3  die  Rivalin  mit  di'ni  o^eliebten  Gatten 
in  vt'rdräno:ter  Inzostliebe  verbunden  ist.  Das  Schuldgefühl  Allmers 
ij^eht  tatsäc'ldich  auf  diese  inzestuöse  Neij^ung  .  .  .  Der  Geschwister- 
komplex,  der  auch  die  Schwester  an  der  Übertragung  auf  einen  andern 
verhindert,  geht  bei  Allmers  auf  den  Mutter-  und  Vaterkomplex 
zurück:  Er  will  gutmachen,  daß  der  Vater  gegen  Mutter  und  Schwester 
hart  war.  In  dem  Bestreben,  des  Vaters  Fehler  gut  zu  machen, 
identifiziert  er  sich  erst  recht  mit  ihm,  indem  er  das  eigene  Weib 
schlecht  behandelt^. 

Daß  die  Sexualablehimng,  die  Allmers  äußert,  mit  der  infantilen 
Fixierung  seiner  Neigung  an  Asta  zusammenhängt,  wird  vom 
Dichter  selbst  —  wenn  auch  unbewußt  —   angedeutet: 

„Asta.     Geh  zu  Rita.     Ich  flelie  dich  au  — 

All  mors  (entzieht  sich  ihr  heftig).  Nein,  nein,  —  kein  Wort 
davon!  Sieh  ich  kanus  nicht.  (Ruhiger.)  Laß  mich  hier  bei  dir 
bleiben.  I  e  h  Ii  a  b  e  d  i  c  li   1  i  e  1)  g  e  h  a  1)  t. 

Asta.      \' o  n   Kiudlieit  an".   — 

Aber  auch  Asta  liebt  ihn  und  deswegen  kann  sie  den  In";enieur 
Borgheim  nicht  heiraten : 

^.Allmers.  Doch,  doch,  —  sa^e  mir  bloß,  warum  du  nicht 
kannst   — 

Asta.  Ach  nein!  Ich  flehe  dich  an  —  frag  mich  nicht. 
Denn  sieh,   das  ist  mir  so  peinlich." 

Sie   wehrt  aber  ihre  Neiganj'  zu  Allmers  ab. 

„Allmers.     Rita  und  ich  können  fortan  nicht  zusammen  leben. 

Asta.     Aber  du  bist  doch  nicht  der  Mann,   allein  zu  stehen. 

Allmers.     0  doch !      War  ichs  doch  früher. 

Asta.      Früher,  ja  wohl.     Da  war  ich  auch  bei  dir. 

Allmers,  Und  zu  dir  Asta,  will  ich  denn  auch  jetzt 
heimkehren. 

Asta  (weicht  ihm  aus).  Zu  mir!  Nein,  nein,  .\lfredl 
Das  ist  ganz  unmöglich. 

Allmers.  Du  liebe,  liebe  Schwester.  Ich  muß  zu  dir 
zurück.  Heim  zu  dir,  um  mich  zu  läutern  und  zu  veredeln 
nach   dem   Zusammenleben  mit  — 

Asta  (emj)ört).      Alfred,   —  du  versündigst  dich  an   Rita! 

Allmers.  Ich  habe  mich  an  ihr  versündigt.  Aber  nicht  damit. 
Denke  zurück,  Asta,  —  an  die  Zeit  unseres  Zusammen- 
lebens. War  sie  nicht  von  der  ersten  bis  zur  letzten  Stunde  wie 
ein  einziger  hoher  Festtag? 

Asta.  Das  war  sie,  -Vlfred.  Aber  so  etwas  läßt  sich  nicht  noch 
einmal  erleben. 

A  11  ra  e  r  s  (bitter).  Meinst  du,  daß  mich  die  Ehe  rettungs- 
los verdorben   bat? 

Asta  (ruhigj.      Das   meine   ich   nicht. 


Die  Inzest- Abwehr  in  Klein  Eyolf.  657 

Allmers.  Gut,  so  wollen  wir  unser  altes  Leben  wieder  auf- 
nehmen. 

Asta  (bestimmt).      Das  können  wii*  nicht,   Alfred. 

Allmers.  Und  wir  können  es  doch.  Denn  die  Geschwister- 
liebe — 

Asta  (gespannt).      Was  ist  mit  ihr  — ? 

Allmers.  Sie  ist  das  einzige  Verhältnis,  das  dem  Gesetz  der 
Wandlung  nicht  unterworfen  ist.'" 

Und  nun  folgt  die  Abwehr  der  inzestuösen  Geschwisterliebe,  die 
in  der  Enthüllung  besteht,  daß  die  beiden  eigentlich  keine  Geschwister 
seien. 

Asta  hat  das  den  Briefschaften  entnommen,  die  sie  am  Morgen  nach 
der  Ankunft  Allmers  gebracht  hat;  Allmers  aber  weiß  es  noch  nicht.  Schon 
vor  der  eigentlichen  Enthüllung  spielt  Asta  darauf  an,  daß  sie  vielleicht 
doch  nicht  vom  selben  Vater  wie  Allmers  stamme : 

„Asta  (leise).  Mutter  war  wohl  auch  nicht  immer,  wie  sie  hätte 
sein  sollen. 

Allmers.      Vater  gegenüber,   meinst  du  ? 

Asta.     Ja.  • — - 

Und  in  der  Enthüllungsszene,  wo  Allmers  darauf  zu  sprechen  kommt, 
die  Geschwisterliebe  sei  das  einzige  Verhältnis,  das  dem  Gesetz  der 
Wandlung  nicht  unterworfen  sei,   heißt  es  weiter : 

„Asta  (erbebt  und  sagt  leise):  Wenn  nun  al>er  ein  solches 
Verhältnis  nicht   —   nicht  unser  Verhältnis  ist? 

Ich  habe  nicht  das  Recht,  denXamen  —  deines  Vaters 
zu  trafen. 


Du  bist  nicht  mein   Bruder.   Alfred." 


Daß  wir  es  hier  mit  der  Abwehr  der  blutschänderischen  Neigung 
zu  tun  haben,  geht  auch  daraus  hervor,  daß  sich  die  Enthüllung  nur 
darauf  bezieht,  Asta  sei  nicht  nur  nicht  die  leibliche  Schwester  Alfreds, 
sondern  nicht  einmal  seine  blutsverwandte  Stiefschwester,  obwohl 
sie  ja  offiziell  doch  seine  Stiefschwester  ist ;  denn  sie  stammt  aus  der 
zweiten  Ehe  von  Alfreds  Vater;  daß  aber  Alfreds  Vater  nicht  auch 
ihr  Vater  ist,  tangiert  eben  nur  die  Blutsverwandtschaft  und 
nicht  auch  die  nominelle  Verwandtschaft.  Allmers  nennt  sich  auch 
nach  wie  vor  ihren  Bruder,  er  will  sie  trotz  der  Enthüllung  zum 
Bleiben  bewegen: 

„Allmers  (in  verhaltener  Erregung).  Bleib  —  und  teile  das  Leben 
mit  uns,   Asta.     Mit  Rita.     Mit  mir.      Mit    mir    —    deinem    Bruder. 

Asta  (reißt  entschlossen  ihre  Hand  zurück).  Nein.  Ich  kann 
nicht."   — 

Rauk,  Das  Iiizpstmotiv.  42 


ß58  XXI \'.    Das  Inzestniotiv   in   der  modernen  Dichtung. 

Sie  trifllt  dann  eilig  ilire   Anstalten  zur  Abreise ;   beim  Abschied  sagt 

„Allmcrs  (leise  in  S])annung).  Was  lieißt  das,  AstaV  Das  sieht 
ja  aus  wie  eine  Flucht. 

Asta   (in  stiller  Angst).      Ja,    Alfred,   ■ —   es    ist   auch    eine   Flucht. 

Allmers.     Eine  Flucht  —  vor  mir! 

Asta  (flüsternd).  E  ine  Flucht  ^"  o  r  dir  —  u  n  d  v  o  r  m  i  r 
selbst. 

Allmers  (weicht  zurück).      Ah  — !" 

Die  Abwehr  (Flucht)  ist  stärker  als  die  inzestuösen  Regungen. 
Mit  der  fortselireitenden  Sexualverdrängung,  die  bei  Ibsen  schon 
fast  an  der  Grenze  angelangt  ist,  wo  ihre  Mechanismen  zur  Neurose 
führen  oder  bewußt  Averden  müssen,  tritt  die  Abwehr  immer  mächtiger 
in  den  Vordergrund;  und  während  bei  Goethe  (Die  Geschwister) 
die  Wunscherl'ülhing  durch  Ablenkung  des  Bewußtseins  von  der 
verpönten  Inzestverbindung  noch  ermöglicht  wird,  scheitert  sie  hier 
an  der  fortgeschrittenen  Verdrängung. 

Das  Iiizestmotiv  in  der  zeitgenössischen  Literatur. 

„In  dem  Verhältnis  der  Eltern  zu  ihren 
Kindern  vermag  sich  der  ganze  Kreis  mensch- 
licher Emplindungsfähigkeiten  aus  Torheiten, 
Lastern  und  göttlichen  Herrlichkeiten  zu  voll- 
enden." — 

„Der    Mann,     der     seiner    Mutter     und 
•  Schwester    feindlich    gegenüber    steht,    wird 

auch  seine  Gattin  niemals  mit  rechter  Innig- 
keit lieben  können.  Alle  Früchte  der  Liebe 
ziehen  ihre  Kraft  aus  derselben  Wurzel." 

Gabriele  Reuter. 

In  scheinbarem  Gegensatz  zu  dem  im  Verlaufe  unserer  Unter- 
suchung wiederholt  nachdrücklich  betonten  und  aufgezeigten  Ver- 
drängungsfortsehritt  im  Gesamtseeleideben  der  J\[enschheit  findet  sich 
in  der  i.noderneu  Dichtung  das  Inzestmotiv  in  allen  seinen  Varianten, 
insbesondere  aber  in  seinen  vollbewußten  Gestaltungen,  mit  über- 
raschender Häufigkeit,  so  daß  es  der  Arbeit  eines  einzelnen  un- 
möglich Avird,  eine  auch  nur  annähernd  vollständige  Übersicht  zu  liefern. 
Wir  müssen  uns  daher  auf  wenige  bedeutsamere  Erscheinungen  be- 
schränken und  wenigstens  versuchen,  die  wichtigsten  Typen  zu  charak- 
terisieren. Vorher  wollen  wir  jedoch  versuchen,  die  Häufigkeit  und 
Aufdringlichkeit  des  Inzestmotivs  in  der  modernen  Dichtung  mit  dem 
Verdrängungsfortschritt  in  Einklang  zubringen.  Wenn  behauptet  wurde,  ^) 
„daß  die  moderne  Literatur  so  auffallig  und  mehr  als  andere  Zeiten 
zu  sexuellen  Themen  und  deren  freier  Behandlung  neige,"  so  ließe 
sich  dagegen  zunächst  rein  äußerlich  geltend  machen,  daß  bei  Be- 
trachtung der  zeitgenössischen  Literatur  jene   automatische  Sonderung 

')  Eulonburg:  Sadismas  und  Masochismas  (2.  Aufl.  1911,  Bergmann, 
Wiesbaden). 


Wirkung  des  Verdräügungsfortschritts.  659 

in  die  vermöge  ihres  Wirkungsgehalts  dauernd  fortlebenden  und  die 
bald  dem  Vergessen  anheimfallenden  Piehtungen  noch  nicht  statt- 
gefunden hat  und  daß  die  vorzeitig-  von  der  Bildfläche  ver- 
schwundenen Werke  anderer  Zeiten-  uns  vielleicht  ein  ähnliches  Bild 
für  andere  Literatu-repochen  zeigen  würden,  wie  man  es  für  die  gegen- 
wärtige ausschließlich  behaupten  will.^)  Diese  Möglichkeit,  auf  die 
übrigens  kein  allzugroßes  öewicht  zu  legen  ist,  würde  durch  die 
psychologisch  nahegelegte  Tatsache  gestützt,  daß  gerade  die  unverhüllt 
sexuellen  Literaturprodukte,  die  sich  ja  mit  jeder  Generation  erneuern, 
am  ehesten  von  der  literarischen  Bildfläche  verschwinden,  während  — 
wie  wir  zu  zeigen  versuchten  —  gerade  die  Werke,  die  einer  hoch- 
wertigen Verdrängungs-  und  Sublimierungsarbeit  ihr  Entstehen  ver- 
danken (z.  ß.  Hamlet),  Jahrhunderte  hindurch  jung  und  wirkungsvoll 
bleiben,  gerade  weil  sie  der  fortschreitenden  Verdrängungswirkung, 
in  der  ihr  Schöpfer  seiner  Zeit  weit  voraus  war,  immer  besser  ent- 
sprechen. Wir  wollen  aber  damit  nicht  in  Abrede  stellen,  daß  tat- 
sächlich die  moderne  Literatur  in  weitgehendem  Ausmaße  zu  unver- 
hUllter  Darstellung  sexueller,  besonders  inzestuöser  Themen  neigt, 
um  so  weniger,  als  wir  glauben,  diese  Tatsache  vom  psychoanalytischen 
Standpunkt  würdigen  und  verstehen  zu  können.  Wir  haben  bereits 
in  der  Einleitung  (S.  19)  ausgeführt,  daß  gerade  die  fortschreitende 
Verdrängung  im  Seelenleben  der  Menschheit  zu  ihrer  notwendigen 
Kompensation  eine  immer  weitergehende  Vervollkommnung  des  Be- 
wußtseins mit  sich  bringt,  so  daß  die  ursprünglich  verdrängten  Re- 
gungen unter  den  gesteigerten  Verdrängungsansprüchen  immer  mehr 
der  Herrschaft  des  Bewußtseins  unterworfen  werden  müssen.  Die  Be- 
herrschung der  verdrängten  (Inzest-)Regangen;  die  früher  noch  auf 
dem  Wege  unbewußter  Projektion  und  Abreaktion  im  Kunstwerk 
möglich  war,  gelingt  unter  dem  wachsenden  Druck  der  Verdrängungs- 
neigung nur  mehr  der  bewußten  Erfassung  und  Erledigung.  Daß  uns 
die  Entwicklung  der  inzestuösen  Motivgestaltung  im  großen  ganzen 
diesen  praktisch-psychoanalytischen  Grundsatz  verwirklicht  zeigt,  ist 
uns  eine  Gewähr  dafür,  daß  wir  mit  unserem  Verständnis  auf  dem 
richtigen  Wege  sind.  Wie  sehr  diese  „Wiederkehr  des  Verdrängten  aus 
der  Verdrängung"  (Freud)  anderseits  aber  der  Neurose  nahesteht 
und  letzten  Endes  der  künstlerischen  Produktion  widerstreben  muß,  das 
wollen  wir  nach  einem  flüchtigen  Überblick  über  das  Inzestthema  in 
der  modernen  Literatur  am  Schlüsse  unserer  Ausführungen  rück-  und 
ausblickend  betrachten. 

In  der  folgenden  Skizze  kann  natürlich  nicht  im  einzelnen  auf 
das  Seelenleben  und  gesamte  Schaffen  der  einzelnen  Dichter  rekurriert 
werden.  Nachdem  wir  an  einiofen  überraofenden  Dichterindividualitäten 
die  Bedeutsamkeit  des  Inzestkomplexes  für  das  Leben  und  Schaffen 
der  künstlerischen  Persönlichkeit  durch  Vertiefung^   in   das  Detail  der 


^)  Man  vgl.  z.  B.  die  (S.  434f.)  gegebene  Charakteristik  des  französischen  Rokoko. 

42* 


660  XXIW    Das  Inzestraotiv  in  der  modernen   Dichtung. 

Biographie  und  der  Schöpfungen  in  ihrer  Vergleicluing  miteinander 
aufgezeigt  haben,  soll  hier  umgekehrt  die  Beliebtheit  und  Häufigkeit 
des  In/.e^tthemas  bei  verschiedenen  in  ihrem  menschlichen  und  künst- 
lerischen ^V erdegang  durchaus  voneinander  abweichenden  Dichtern, 
als  Beweis  für  die  psychische  Bedeutsamkeit  des  Inzestkomplexes  über- 
haupt und  damit  indirekt  wieder  bei  der  einzelnen  dichterischen  Indivi- 
dualität angesehen  werden. 

Zur  \'ervollständigung  des  Bildes  von  der  Häutigkeit  und  Art 
der  Beliandlung  der  Inzestnujtivc  in  der  zeitgenössischen  Literatur  sei 
neben  den  zahlreichen  einzeln  verstreuten  Hinweisen  *)  auf  die  Grup- 
pierungen des  Kampfes  zwischen  Vater  und  Sohn  (S.  185  bis  187) 
und  der  Liebe  zwischen  Vater  und  Tochter  (S.  40G  f.)  in  der  modernen 
Literatur  hingewiesen.  Ferner  auf  die  zahlreichen  Beispiele,  die 
Kap.  XVII,  1  und  2  beim  ]\[otiv  der  (Jeschwister-Erkennung  und 
Verwandtschafts-Aufhebung  aus  der  modernen  Literatur  beigebracht 
wurden  (Heimann,  Kraus,  Zahn,  Bahr,  Heyse,  Jensen, 
Sachs  u.  a.).  An  diese  beiden  Motivgestaltungen  wollen  wir  nun 
hier  anknüpfen.  Zunächst  seien  einige  Gestaltungen  genannt,  wo  die 
inzestuöse  Fixierung  mit  feinem  psychologischen  Empfinden  zur 
Liebes-  und  Sexualunfähigkeit  fremden  Personen  gegenüber  führt. 

In  der  Novelle  „Untrennbar"  (Engelliorn  II,  7,  1885)  hat 
Adolf  Wilbrandt  die  tiefe  Zuneigung  zweier  Geschwister  zueinander 
dargestellt,  deren  Liebe  so  aneinander  fixiert  ist,  daß  sie  zur  Übertragung 
auf  Personen  des  anderen  Geschlechtes  unfähig  bleiben.  Erst  rettet  die 
Schwester  den  Bruder,  an  den  „ihr  liebevolles  Herz  sich  mit  einer  ge- 
wissen schwärmerischen  Innigkeit  gehängt  hatte,"  aus  den  Banden  einer 
Frau  und  des  Todes,  dann  befreit  der  Bruder,  der  „anfangs  eifersüchtig 
auf  den  (beliebten"  der  Schwester  ist,  sie  von  diesem,  indem  er  ihn  im 
Duell  tötet;  der  Sterbende  gesteht,  daß  er  von  Anfang  an  die  Absicht 
hatte,  den  Bruder  zu  töten.  Die  Geschwister  leben  dann  neben-  und  für- 
einander, aneinander  gekettet.  Der  Bruder  sagt:  „Nur  so  eine  wie 
Susanne  könnt'  ich  lieben!"  Und  später  lehnt  er  die  Heirat  mit  einem 
!SIädchen  ah,  weil  „sie  nicht  von  der  Susannen-Kasse  ist;  und  ich  nur 
mit  einer  von  dieser  Kasse  leben  kann ;  aber  die  find'  ich  nicht.  —  Ja, 
mein  Teurer!  fuhr  er  fort,  zu  mir  gewandt  und  mit  tragikomischem  Ge- 
sicht: das  ist  das  Unheimliche,  das  tief  Erschütternde  in  meinem  Leben, 
das  dieses  Mädchen  da  (er  deutete  auf  Susanne)  mir  die  anderen  Weibsen 
immer  wieder  verleidet;    daß    sie    mir    eine  richtise,    lebenslänirliche   Ver- 


')  y^\  die  Phädra-DichtiDgen  vou  d'A  n  n  u  u  /  i  o  (S.  162)  und  Limbach 
CS.  161),  Althof:  „Der  heilige  Kuß"  (S.  146),  Hisson  „Die  fremde  Frau" 
(S.  172'j,  Boriigräber  „Die  ersten  Menschen"  (S.  557),  die  Gestaltungen  der  lii- 
valität  mit  dem  Vater  bei  Gorki  (S.  145j,  Hardt  ,Ninün"  (S.  101'),  Hegeler 
„Pastur  Klinghammer"  (S.  450),  Hofmannsthals  Kaehdichtungeu  der  antiken 
luzesttragüdien  (S.  243  f.,  327  f.),  Längs  „Lucretia  Borgia"  (S.  385'),  Lynkeus' 
Mutlerinzest-Novelle  (S.  265'),  Schmidtbonn  „Der  Graf  vou  Gleichen"  (S.  107-'';, 
Schönherr  „Erde"  fS.  83'),  Shaw's  „Messalliance"  (S.  103),  Striudbergs 
, Vater"  (8.  32'j  und  Verhaerens  Tragödien  (S.  128'»,  187,  451'"'). 


Wilbrandt    ..  Uutrenul)ar" .    —    Mann    „Schauspielerin".  661 

Hebung  unmöglich  macht."  —  Bezeichnend  für  die  gegenseitigen  „Rettungs- 
phantasien- der  beiden  Geschwister  ist  es,  daß  der  Bruder  dann  die 
Schwester,  die  ihm  einst  das  Leben  gerettet  hatte,  später  durch  sorgsame 
Pflege  vom  Tode  errettet  und  schließlich  auch  aus  einem  brennenden  Hause 
rettet  (vgl.  Nathan  der  Weise) ;  dabei  holt  er  sich  den  Todeskeim  und 
die  Schwester  beschließt,   mit  ihm  vereint  zu  sterben  (Todessymbolik). 

In  einer  Novelle  „Schauspielerin''  (Wiener  Verlag,  1906)  hat 
Heinrich  Mann  mit  psychologischem  Feingefühl  die  aus  der  Gebunden- 
heit im  Inzestkomplex  entspringende  psychische  Impotenz  des  Mannes 
und  Anästhesie  der  Frau  künstlerisch  dargestellt.  Ihrem  Vetter,  der 
sie  leidenschaftlich  begehrt,  sagt  Leonie,  „sich  fassend,  mit  einer  herrischen 
Begeisterung,  worin  ein  Geheimnis  mitklang:  , Keine  Berührung:  nie! 
Meinen  Körper  kann  ich  keinem  geben:  solange  ich  lebe  nicht!  .  .  .' 
Er  dachte:  Will  sie  sagen,  daß  sie  krank  ist?  .  .  .  Auf  diese  Weise 
war  nicht  er  allein  der  Verschmähte.  Sie  verschmähte  alle."  Nur  einem, 
dem  jungen  Kothaus,  würde  sie  sich  hingeben.  .Er  kennte  mich  morgen 
haben."  Aber  der  verschmäht  sie  und  nicht  nur  sie,  sondern  gleichfalls 
alle.  ,,Er  ist  in  der  Liebe  eine  Art  Monstrum."  Seine  Sexualablehnung 
äußert  sich  in  charakteristischer  Weise:  „Zwei  Körper,  die  alle  Eeinlich- 
keit  und  Zurückhaltung  so  weit  vergessen  müssen,  daß  sie  das  ganze  Leben 
lans:  einander  — :  unfaßlich !  Niemals  mehr  sich  allein  gehören  zu  sollen, 
seine  Haut  vor  der  Eeibung  durch  eine  andere  nicht  retten,  seinen  Atem 
nicht  von  der  Vermischung  mit  einem  anderen  rein  erhalten  zu  können." 
Der  Vetter  Kapellmeister  ahnt  in  diesem  Verhalten  das  Abnorme:  .Eines 
sag'  ich  dir:  wer  die  körperliche  Liebe  schmutzig  findet,  wer,  sei  es  unter 
was  für  einem  Vorwand,  seinen  Körper  nicht  mit  andern  in  Berührung 
bringen  will,  ist  unfehlbar  ein  haarsträubender  Egoist."  Und  dann  raten 
Leonie  und  ihr  Vetter  mitsammen:  , Stell  dir  ihn,  hitte  vor:  was  kann 
ihn  denn  hindern':'!'  Der  Kapellmeister  sagte  zunächst :  , Vielleicht  fehlen 
ihm  die  natürlichen  Mittel?'  ,Nein  —  das  glaub  ich  nicht,'  versetzte 
Leonie  mit  Überzeugung.  ,Oder  er  hat  —  andere  Liebhabereien,  über 
die  er  die  Welt  täuschen  möchte,  dadurch,  daß  er  sich  öffentlich  mit  einer 
Frau  zeigt.'  , Daran  hab  ich  auch  schon  gedacht.  Es  ist  aber  nichts 
damit:  der  Zustand,  in  dem  wir  manchmal  gewesen  sind,  den  mimt 
keiner!  .  .  .'  ,Da  muß  wirklich  schon  eine  ganz  blödsinnige  Psychologie 
zusammenkommen,  damit  einer  von  dir  sich  drückt.'  Aber  wieso?  Sie 
rieten  weiter.  Nahm  er  mit  abnormer  Sinnlichkeit  alles  vorweg  in  der 
Phantasie?  So  etwas  gab  es."  Auch  durch  die  späte  Enthüllung  des 
Dichters  kommt  nicht  viel  Klarheit  in  die  Sache,  außer  der  Andeutung 
einer  psychischen  Impotenz,  deren  Wurzeln  aber  nicht  klar  gelegt  werden : 
„Er  hatte  mit  zwanzig  Jahren  erfahren,  daß  er  nicht  lieben  konnte;  es 
war  eine  halb  verstandene  Erfahrung  gewesen,  diese  an  seiner  ersten  Ge- 
liebten. Vielleicht  würde  er  sich  niemals  einer  Frau  genähert  haben, 
hätte  er  nicht  gehört  oder  gelesen  von  einem  Vorgang  namens  Liebe.  Er 
hatte  geglaubt,  ihn  in  sich  zu  bemerken ;  und  der  Besitz  der  Frau  schnitt 
ihn   plötzlich  al).      Er  hatte  Lust,     sofort  weiterzugehen,    nötigte    sich  zum 


(j132  X  X  I  \  .    Das    liizfstiiiotiv   in   der   iiuxlcincii   1  )iclitiinj:;. 

Blcibeu,  durch  JkHlonkeii  uud  mit  Hilfe  vuu  Neugier  —  und  Avoliute, 
lichten  Geistes,  den  dunklen,  unwissenden  Regungen  der  anderciu  Seele 
l)ei  .  .  .  Die  Liebende  begriff,  mit  Sträuben,  seine  Nüchternheit  .  .  . 
Bei  der  'J'renuung  äußerte  sie  Verachtung  und  verl)arg  er  Scham  .  .  . 
Eine  verfehlte  Gelegenheit  oder  eine  fälschlich  ergritlene.  Jenes  (Jeschöpf 
war  zu  einfach  gewesen  für  ihn,  vielleicht  zu  klein.  Darauf  lernte  er  die 
hysterische  Leidenschaftlichkeit  kennen  und  das  Untergehen  in  einer  Frau 
\on  großartiger,  die  Grenzen  des  Menschlichen  streifender  Sinnlichkeit  ■ — 
und  brauchte  zehn  Tage,  bis  er  unumstößlich  wußte,  er  habe  gelogen, 
habe  sich  in  fremde  Schicksale  einschleichen  wollen  und  sei  gescheitert. 
Hinter  ihm  lag  auch  jenes  fragwih'dige  Erlebnis  mit  einem  ganz  jungen, 
unberührten  Mädchen  aus  seinen  Kreisen,  das  mehrere  Nächte  bei  ihm 
verbrachte,  auf  seinem  Lager,  in  seinen  Armen:  und  dem  er  Schonung 
versprochen  liatte.  Warum  brach  er  zuletzt  sein  Wort  ?  Was  mit  seltsamem 
Lauschen  begonnen  hatte,  endete  wie  immer  in  angewidertem  Alles-  und 
Nichtswissen.  Diesmal  hatte  er  gespürt,  die  Liebe  forme  sich ;  —  und 
die  Ül)errumpelung  des  Fleisches  zerriß  sie  jäh.  Er  haßte  es  nun,  das 
Fleisch.  Er  beschloß,  ihm  nie  wieder  zu  erliegen.  Er  machte  aus  seiner 
Schwäche  eine  Kraft,  rechnete  sich  seine  Enthaltsamkeit  als  Selbster- 
höhung an,  das  schlechte  Gewissen  in  seinen  Hegehrlichkeiten  als  edle 
Scheu  des  Einsamen,  nannte  gemein,  was  bis  zu  ihm  nicht  reichte,  und 
schmutzig,  was  er  nicht  begreifen  konnte.  Als  er  Leonie  zu  begehren 
anfing,  kehrte  aus  siebenjährigem  Schatten  der  Abschiedsblick  seiner  ersten 
Geliebten  zurück  zu  ihm  und  das  fragende  Grauen  in  ihren  erweiterten 
Augen.  Niemals  mehr!  Sterben  für  eine  Frau,  ohne  sie  besessen  zu 
haben:  aber  nicht  noch  einmal  diesem  Blick  begegnen!  Er  sah  ihn  vor- 
aus in  Leonies  liebendem  Gesicht;  jedesmal,  wenn  sie  und  er  ihre  Arme 
schon  öffneten,  sah  er  das  Gesicht  der  Treunungsstunde  voraus,  nachdem 
sie  ihn  erkannt  haben  würde,  und  floh."  Als  tiefste  Wurzel  dieser  Sexual- 
ablehnung ergibt  sich  aus  der  Dichtung  die  inzestuöse  Fixierung,  eine  Be- 
gründung, welche  Leonie  bedeutsam  in  Erwägung  zieht:  „Das  ist  doch 
nicht  menschenmöglich:  nur  weil  er  sich  in  den  Kopf  gesetzt  hat,  ich 
sei  seine  Schwester?" ')  Diese  Vorstellung  kehrt  immer  wieder:  „Da 
kam  er  auf  Liebe  und  plötzlich  fiel  das  Wort  Schwester.  Es  fiel  wie  ein 
Stein  in  einen  Brunnen.  Leonie  sah  ihm  nach,  betäubt  durch  solche 
Tiefe."  Und  an  einem  Abend,  als  sie  in  ihren  höchsten  Erwartungen 
wieder  von  ihm  enttäuscht  wird,  heißt  es:  „Ich  bin  ja  Ihre  Schwester?' 
fragte  sie.  Es  verlief  Zeit.  Dann  er,  langsam :  ,Aber,  wissen  Sie  viel- 
leicht das  vom  König  von  Ägypten  ?  Ein  sehr  einsames  Individuum.  Er 
berührte  nie  die  Leiber  der  Fremden;  er  konnte  nur  eine  heiraten:  seine 
Schwester.  .  .  .'  ,Es  ist  wahr,'  sagte  er,  ,wir  sind  keine  Pharaonen!"" 
Und  an  einer  anderen  Stelle  heißt  es  direkt:  „Wenn  es  eine  Frau  war, 
dann  war  sie  viel    mehr    als    eine    Geliebte.     Ihr    gehörte  die  Schwester- 

')  Auch  in  Strindber^s  Koman  „Die  gotisclieii  Zimmer"  glaubt  der  Hold 
in  seiner  Braut,  von  der  ihn  immer  wieder  etwas  trennt,  das  Urbild  der  Schwester 
wiederzuerkennen. 


K.    BoiTomäus  Heinrich    „Meuschen  von  Gottes  Gnaden".  663 

seele,  —  und  der  Zauber  ihres  Geschlechtes  war  enthalten  in  einem 
Fleisch,  das  eine  namenlose  Verwandtschaft  zu  weihen  schien.  Der  Ge- 
danke, es  zu  berühren,  schlug  einen  mit  dem  heiligen  Grauen,  das  den 
Inzest  umgal).  Man  trat  zurück;  man  liebte  sich  in  Gedanken,  ohne  daß 
sich  auch  nur  die  Hände  streiften.  So  war  hier  das  Schicksal  .  .  .  Und 
ihre  schwesterlichen  Augen  waren  groß  auf  ihm."  —  Aber  auch  ihre 
Leidenschaft  ist  geschwisterlich  betont,  wie  ja  auch  ihre  Liebesunfähigkeit 
durch  die  Abweisung  des  Vetters  inzestuös  motiviert  erscheint:  „Komm 
zurück  und  nenne  mich  Schwester,  wenn  du  willst,  ich  habe  nicht  den 
Mut,  mich  wegzuwenden."  —  ,.Sie  liebte  ihn!  Ihr  Gefühl  war  nicht 
schwesterlich,  o  gar  nicht  schwesterlich.  Daß  sie  sich  hatte  täuschen 
können."  Die  Eatsagung  dieser  Liebe  macht  sie  krank.  „Das  weibliche 
Leiden,  das  schon  bei  der  Kückkehr  aus  ihrem  ersten  Engagement  einen 
lässigen  Reiz  über  sie  verhängt  hatte,  brach  heftiger  aus  und  ermattete 
sie."  Sehr  fein  weiß  der  Dichter  die  psychischen  Folgen  dieser  er- 
zwungenen Abstinenz  zu  schildern:  „sie  fanden  nicht  den  Mut,  Verzicht 
zu  tun  auf  ihre  unfruchtbaren  Erregungen,  in  die  sich  nun  Feindseligkeit 
mischte.  .  .  .  Nur  auf  Umwegen,  nur  versteckt,  gaben  sie,  was  allzu 
sehr  drängte,  preis;  verrieten,  daß  sie  sich  zusammen  nur  ein  Leben 
wünschten."  —  „Ihr  Schlaf  fing  an  auszubleiben.  ...  In  der  Schlaf- 
losigkeit bildete  sich  eine  angstvolle  Unruhe,  kribbelnd,  unerträglich  — 
und  die  Wut,  die  ihr  Körper  hervorbrachte,  warfen  ihre  Gedanken  auf 
irgend  einen:  auf  eine  Schneiderin,  einen  Kollegen.'"  —  „Sie  zeigte  sich 
mehr  als  je  geneigt,  für  das  eine  große  Versagte  ihre  Sinne  durch  eine 
Menge  unwichtiger  Liebkosungen  zu  entschädigen  und  Wohlleben  einzu- 
tauschen statt  Liebe  .  .  .  und  als  könnten  ihre  Sinne,  denen  das  eine 
versagt  ward,  sich  an  vergeblichem  Ersatz  dafür  nicht  genug  tun,  ward 
sie  Feinschmeckerin,  hängte  sich  an  eine  Champaguermarke,  an  eine 
Zigarette. " 

In  Karl  Borromäus  Heinrichs  Erzählung  „Menschen  von 
Gottes  Gnaden''  (Alb.  Langen,  München  1 910)  liebt  Mieville,  der  spätere 
Pater  Bonaventura,  die  Komtesse  Eiom,  deren  frappante  Ähnlichkeit  mit 
ihm  auffällig  ist.  Sie  heiratet  seinen  Freund,  den  Baron  Frangart,  und 
Mieville  entsagt  dem  Leben  und  der  ihm  geneigten  Komtesse,  die  sich 
als  seine  Halbschwester  herausstellt.  Wie  in  der  Novelle  Manns  führt 
auch  hier  die  Fixierung  auf  die  Schwester  beim  Leutnant  IMieville  zur 
Sexualablehnung:  „Seit  einer  Woche  habe  ich  Urlaub.  Und  heute  habe 
ich  zum  siebenten  Male  eine  Kokotte  ins  Hotel  eingeladen.  Jedesmal  eine 
andere.  Keine  habe  ich  berührt.  Jeder  habe  ich  hundert  Frauken  ge- 
schenkt. Und  zu  jeder  habe  ich  gesagt:  ,Du  muß  mit  mir  beten  für  das 
Wohl  einer  Dame!'  Eine  hat  mich  gefragt:  ,Ist  das  eine  neue  Perver- 
sität?" Die  Erzählung  schildert  weiterhin  das  Sonderlingsleben  des  jungen 
Barons  Frangart,  der  ebenfalls  eine  große  Ähnlichkeit  mit  Mieville  zeigt, 
und  von  diesem  mit  väterlicher  Liebe  bedacht  wird.  Der  früh  verwaiste 
Knabe,  der  die  Verwandtschaft  und  geheime  Neigung  seiner  Mutter  zu 
Mieville  ahnt,   bleibt  zeitlebens  einsam.    Außer  seiner  schönen  zarten  Mutter, 


GG4:  XXI\  .    Das  Inzestmotiv   in  der  moderuen   Diclitung. 

die  er  mit  ausgesuchter  Höflichkeit  behandelt,  tritt  er  keinem  weiblichen 
Wesen  nahe,  obwohl  seine  Schönheit  ihm  viele  geneigt  machte,  und  jagt 
sogar  die  junge  Frau  seines  Dieners  aus  dem  Hause,  weil  es  ihn  .anekelt*". 
Er  vermag  auch  kaum  die  treue  Anhänglichkeit  seines  Schulkameraden 
Schlagintweit  zu  erwidern.  Sein  letzter  von  narzistischer  Einstellung  dik- 
tierter Versuch,  einen  Knaben  aus  dem  Fiudelhaus  zu  adoptieren,  den  er 
so  kleidet;  wie  er  selbst  als  Kind  gegangen  war,  und  „sich  selbst  auf  den 
Knaben  zu  übertragen",  mißlingt,  da  der  Junge,  statt  seinem  Vorbild 
wesensgleich  zu  werden,  es  nur  geschickt  kopiert ;  so  kommt  es  zur  Ab- 
wehr dieser  Einstellung:  „.  .  .  retten  Sie  mich,  befreien  Sie  mich  .  .  . 
vor  diesem  Echo,  vor  diesem  Spiegel,  vor  dieser  wechselnden  Maske,  vor 
diesem   Chamäleon!''* 

Emil  S  t  r  a  u  ß"  Novelle  „Schwester  E  u  p  h  e  m  i  a"  (,, Haus  und 
Grete",  Berlin,  Fischer,  1909)  schildert,  ins  englische  Mittelalter  zurück- 
greifend, in  legendarischer  Form  die  Geschichte  der  Königstochter  Philippa, 
die  den  eigenen  Bruder  liebt  und  dagegen  mit  allen  seelischen  und  körper- 
lichen Kräften  kämpft.  Sie  geht  in  die  Fremde,  dient  als  niedrige  Magd, 
sieht  aber  in  ihrem  Jungen  Ketter,  der  in  ihr  Ersatz  seiner  toten  Schwester 
findet,  nur  das  Bild  des  geliebten  Bruders.  Sie  wird  büßende  Nonne,  aber 
es  hilft  nichts;  das  süße,  sündige  Gefühl  läßt  sie  nicht  aus,  und  sie  geht 
daran  zu  Grunde. 

Im  .Prinz  Kuckuck"  von  Otto  Julius  B  i  e  r  b  a  u  m  ist  eines  der 
wichtigsten  Momente  der  Kampf  eines  Bruders  um  seine  Schwester,  die 
der  als  Vetter  und  Mündel  von  der  Pubertät  an  mit  den  beiden  Ge- 
schwistern aufwachsende  Held  des  Romans  begehrt  und  endlich  erobert. 
Der  Bruder  ist  an  die  Schwester  fixiert,  ohne  daß  es  zu  wirklichem  Inzest 
gekommen  wäre.  Diese  Fixierung  bewirkt  bei  ihm  Impotenz  gegenüber 
den  Frauen  (vgl.  Manns  Novelle)  und  ausschließliche  Homosexualität 
(vgl.  Heinrichs  Erzählung.)  Der  Bruder  unternimmt  gegen  den  reichen, 
schönen  und  wegen  seiner  Sexualkraft  beneideten  und  verachteten  Neben- 
buhler einen  Mordversuch,  bei  welchem  er  selbst  getötet  wird.  Das 
Inzestmotiv  zur  ^lutter  spielt  eine  geringere  Eolle,  ist  aber  in  seiner  Be- 
ziehung zum  Familienroman-Komplex,  dem  Leitmotive  des  ganzen  Buches, 
auch  zur  psychoanalytisch  richtigen  Entwicklung  gebracht  (nach  einer 
freundl.  Mitteilung  von  Dr,  Federn).  In  desselben  Dichters  Geschichte 
.Somaliü  Pardulus"  (illustriert  von  Kubin)  ist  ein  bewußter  Geschwister- 
Inzest  dargestellt. 

Damit  gehen  wir  zu  den  in  der  modernen  Literatur  überaus  häufigen 
Darstellung  des  wirklich  und  bewußt  vollzogenen  Geschwister- 
inzests  über.  In  der  Novelle  „Verstörte  Zeit",  der  ersten  Erzählung 
des  unter  dem  Titel  ,. Frühschein,  Geschichten  vom  Ausgang  des  großen  Krie- 
ges" zusammengefaßten  Zyklus,  hat  der  vor  wenigen  Jahren  verstorbene 
J.  David  den  bewußten  Inzest  zwischen  Geseliwistern  desselben  Vaters, 
aber  verschiedener  Mütter,  behandelt.  Auch  hier  findet  sich  das  typische 
Motiv,  daß  der  Bruder  die  Schwester  erst  als  erwachsenes  Mädciien  sieht 
und  sich  so   leidenschaftlich   in  sie  verliebt,    daß  er  selbst  dem   Vater,   der 


Przybyszewski    „De  profundis''.  665 

mit  Gericlit  und  Strafe  droht,  trotzt,  weil  die  beiden  nichts  Verwerfliches 
in  ihrer  Liebe  empfinden,  die  vom  Dichter  in  die  wilde  Schreckenszeit  des 
Krieges  verlegt  wird.  Xeben  der  leidenschaftlichen  Geschwisterliebe  tritt 
die  erbitterte  Feindschaft  zwischen  Vater  und  Sohn  aufdringlich  hervor,  die 
schließlich  den  alten  Hirschvogel  zum  Eächer  an  seinen  Kindern  werden  läßt. 
Die  leidenschaftliche,  an  Raserei  grenzende  Leidenschaft  des  Bruders 
für  die  Schwester  hat  der  polnische  Dichter  Stanislav  Przybyszewski 
in  seiner  Phantasie  „De  profundis"  dargestellt,  die  er  seiner  Schwester 
und  seinem  Weibe  widmet.  Der  Held  der  Geschichte  liebt  seine  Schwester 
Agaj,  auf  die  seine  Frau  mit  Recht  eifersüchtig  ist:  ,ich  habe  Angst,  daß 
du  sie  mehr  liebst  wie  mich."  —  ..Sie  liebt  dich  eigentlich  gar  nicht 
wie  eine  Schwester.  Ich  habe  nie  etwas  Ahnliches  unter  Geschwistern 
gesehen!"  Sehr  fein  ist  vom  Dichter  die  infantile  Wurzel  dieser  Leiden- 
schaft aufgedeckt:  „Du  warst  wohl  zwölf  Jahre  damals,  dreizehn  —  wie? 
Du  hattest  Angst  vor  dem  Gewitter  und  kamst  zu  mir  ins  Bett,  ich  sollte 
dir  Märchen  erzählen  .  .  .  Du  warst  so  verwöhnt,  du  schliefst  ja  immer 
bei  mir  .  .  .  Und  da  plötzlich :  dies  furchtbare  minutenlange  Krachen 
und  Bersten,  als  der  Blitz  dicht  neben  unserem  Hause  in  die  Pappel  ein- 
schlug !  Da  warfst  du  dich  zitternd  an  meine  Brust  und  preßtest  dich  so 
fest  an  mich  .  .  .  noch  fühl  ich  deine  mageren  Händchen  um  meinen 
Körper  geschlungen  und  deine  zarten  Beine  sich  mit  kranker  Hitze  in 
mich  hineinglühen.  Damals  hattest  du  auch  Fieber.  Du  hattest  immer 
Fieber."  Aber  auch  bei  ihm  stellen  sich  diese  Fieberphantasien,  zugleich 
mit  den  Gedanken  an  die  Schwester,  ein,  zu  deren  Beruhigung  die 
Wiederherstellung  dieser  infantilen  Situation,  das  Halten  an  den  Händen 
und  das  Aufeinanderpressen  der  Körper  genügt.  „Seltsam,  daß  er  jedes 
Mal,  wenn  er  von  seiner  Frau  wegfuhr,  von  diesem  Fieber  befallen 
wurde.  Jetzt  sollte  er  sie  hier  haben :  nur  ihre  Hände  festhalten,  und 
alles  würde  gut  werden.  Er  würde  sicher  gleich  einschlafen.  Eine  kranke 
Sehnsucht  nach  ihren  Händen,  eine  quälende  Gier,  ihren  Leib  an  sich  zu 
pressen,  sein  Gesicht  auf  ihre  Brust  zu  legen :  deutlich  fühlte  er  ihre 
Hand  mit  leisen  Schauern  über  seinen  Körper  gleiten  und  rinnen."  — 
„Und  plötzlich,  wieder  von  Neuem,  kam  über  ihn  ein  wilder  Paroxismus 
von  Gier  und  Sehnsucht  nach  Agaj.  Und  schon  wollte  er  sich  von  Neuem 
in  die  Fieberorgie  dieser  blutschänderischen  Wollust  werfen."  —  „Sie  wich 
nicht  von  ihm.  Immer  sah  er  sie  dicht,  dicht  neben  sich.  Er  entkleidete 
sie  mit  den  Augen,  er  wühlte  in  ihrer  Nacktheit^),  er  begehrte  sie."  — 
Um  dieser  Phantasie  zu  entrinnen,  geht  er  eines  Nachts,  nachdem  er  sich 
somnambul  angekleidet  hatte,  auf  die  Straße  und  nimmt  sich  eine  Dirne, 
ein  „Kind"  nach  Hause,  an  dessen  Seite  er  einschläft,  ohne  sie  geschlecht- 
lich gebraucht  zu  haben.  Den  gleichen  Zug,  der  auf  die  unbewußte  Iden- 
tifizierung der  Prostituierten  mit  der  Schwester  und  die  daraus  folgende 
Sexualunfähigkeit  hinweist,  fanden  wir  in  der  Erzählung  Heinrichs  und 


^)  Er    hat    an    jenem    Morgen    nach    dem    Gewitter    die  Schwester    nackt  ge- 
sehen (S.  30). 


fi()()  XXI  \'.    Das    Iiizestiiuith    in    der   iiiodcriicii    I  )i(litmij;. 

in  iliT  Novelle  Manns,  llior  dockt  der  Dichter  diese  Identifizierung  auf, 
indem  der  Held  das  auf  der  Straße  aufgelesene  Kind  direkt  als  Ersatz  der 
kindlichen  Schwester  bezeichnet:  „ich  habe  mir  meine,  verstehst  du? 
meine  frühere  AgaJ  aufgesucht."')  Schließlicli  gesteht  der  Bruder  der 
Schwester  offen  seine  sexuelle  Leidenschaft  für  sie,  die  ihn  jedoch  nur  als 
Bruder  liehen  kann,  wenngleich  sie  ihm  leidenschaftlich  zugetan  ist:  ..Ist 
es  Vernunft?  —  Nein,  Nein!  Ich  habe  Ekel  vor  der  Vernunft.  Es  ist 
etw:as,  was  ich  nicht  kenne.  Ich  sehne  mich  bis  zum  Wahnsinn  nach 
dir  .  .  .  Wie  oft  habe  ich  dich  nicht  mit  diesen  Armen  in  meinen 
Nächten  umfaßt  und  an  mich  gepreßt  I  .  .  .  Sieh  meinen  schmalen  Körper, 
wie  oft  hat  er  sich  nicht  über  dem  deinen  gewunden !  .  .  .  und,  und  .  .  . 
sie  stotterte  verwirrt  ...  im  letzten  Momente  trennt  uns  etwas,  reißt  uns 
auseinander  .   .   .     Das  ist  wohl    dasselbe   Blut   .   .   .    l'ühlst  du  es  nicht?" 

—  ,.Sie  versanken,  sie  vergingen  in  dieser  stummen  Brunst  ihres  Blutes. 
Kopfüber  sinnlos  stürzten  sie  sich  in  den  grausigen  Wirbel  der  geschlecht- 
lichen Ekstase." 

In  Kurt  Münzers  von  glühender  Sinnlichkeit  durchtränktem  Roman 
.,Der  Weg  nach  Zion"  (Axel  Junker,  Stuttgart,  1907)  vereinigen  sich 
Bruder  und  Schwester  bewußter  Weise  in  Blutschande.  Von  Anfang  an 
stehen  sie  einander  mit  einer  verhaltenen  latenten  Sinnlichkeit  gegenüber, 
die  schließlich  bei  der  Schwester  zuerst  offen  durchbricht,  und  alle  Aben- 
teuer des  Körpers,  durch  sie  gegangen  ist,  scheinen  ihr  nur  Vorbereitung 
zu  der  einen  restlosen  seelischen  Vereinigung,  in  der  die  Schwester 
keusch  und  unsinnlich  vom  Bruder  empfangen  will.  „Sie  umschlang  ihn, 
als  sie  Abschied  nahmen,  und  küßte  ihn  wie  eine  Braut.  ,Ja,  du,'  flüsterte 
sie,  ,wenn  du  nicht  mein  Bruder  wärst."  (S.  97).  —  ..Ephra,'  flüsterte 
sie,  nahm  die  Hände  des  Bruders  und  breitete  seine  Arme  aus,  legte  sich 
aufatmend  an  seine  Brust.  ,Ich  liebe  dich  Bruder!'  .  .  .  ,Rebekka,  Rebekka!' 
rief  er  stöhnend  und  drängte  sie  fort."  (S.  223).  —  „,  .  .  sie  faßte  ihn 
leise  an,  legte  seineu  Mund  an  ihre  Brust  und  flüsterte  voll  Leidenschaft : 
, Keine  Scham!  Keine  Scham!  Wir  sind  schöne  Menschen.'  ...  Er  fühlte 
die  warme  Haut  unter  seinen  Lippen  schauern.  ,Schw^ester,  Schwester!' 
sagte  er  entsetzt.  Etwas  Grauenhaftes  wuchs  in  ihm  auf.  Nur  mit  Mühe 
erkannte  er  und  fühlte  er  die  Schwester  in  ihr"  (S.  279.)  „Aber  sie  ließ 
ihn  nicht  los,  sagte  selbstvergessend :  , fühlst  du  nicht,  daß  uns  die  Natur 
nur  aus  demselljen  Schoß  hat  kommen  lassen,  damit  wir  uns  wieder  zu- 
sammenfinden, wieder  eines  und  einzig  w-erden,  wie  wir  es  vor  unserem 
Leben  waren,  wo  unsere  Keime  zusammen  im  Urschoß  schliefen?  Eühlst 
du  nicht,   daß  die  Natur  uns  für  einander  bestimmt,  Bruder  und  Schwester?' 

—  , Rebekka!'  rief  er  verzweifelt.  ,Faß  mich  nicht  an,  so  nicht,  so  nicht.' 

^)  Eine  ähnlich  im  infantilen  Geschwisterkomplex  motivierte  Liebe  zu  hall>- 
wüchsifren  Mädchen  l)ci  einem  20jähri!?en  Manne  hat  kürzlich  H.  Ror.schach  im 
Zentralbl.  f.  Psa.  II.  J.  H.  7.  S.  40;{  ff.  mitgeteilt.  Expl.  mußte  wegen  unsittlicher 
Handlunpen,  beg'an;;:en  an  10— 14jährigeu  Mädchen  (ßefastunjj  und  Koitusversach), 
psychiatrisch  begutachtet  werden.  Schon  bei  der  Analyse  der  ersten  Träume  „trat 
ein«;  starke  Libidoeinstellung  gegenüber  der  einen  (jüngeren)  Schwester  des  Pat. 
ZQ  Tage." 


Münzer   ,,Der  Weg  nach   Ziou".   —   D'Annunzio.  667 

Er  riß  sich  los  ..."  (S.  358).  —  „Wo  ist  dein  Friede  hin,  Schwester?' 
—  Plötzlich  hing  sie  an  seinem  Halse.  ,Du,'  flüsterte  sie  voll  Leiden- 
schaft, glühend,  überströmend,  ,du,  du  kannst  ihn  mir  wiedergeben.  Gib  mir 
den  Inhalt  meines  Lebens.  Mein  Allertiefstes  wartet  auf  dich.  Da  bin 
ich  rein,  unberührt,  da  will  ich  dich  empfangen.'  , Wahnsinnige,  Wahn- 
sinnige!' schrie  er  entsetzt.  , Schweige,  Schweige!'  Sie  ließ  ihn  nicht  aus 
ihren  Armen.  ,Die  Natur  führt  uns  zusammen,'  rief  sie  inbrünstig.  , Schon 
ehe  wir  waren,  sind  wir  einmal  Eines  gewesen.  Bruder,  Schwester!  Es 
ist  keine  Sünde,  Triumph  ist  es.  Ich  will  nicht  Lust  von  dir,  Ephraim ! 
Unsere  beiden  Leben  sollen  sich  aneinander  entzünden,  sich  verzehren  in 
einem  dritten,  das  uns  beide  vereinigt.  Keine  Begierde  erfüllen  wir,  ein 
Gebot,  ein  höchstes  Gebot.  Verstehst  du  mich,  Bruder!"  (S.  417).  — 
Schließlich  bringt  sie  den  körperlich  und  seelisch  Gebrochenen  mit  Beru- 
fung auf  den  reinen  heiligen  Zweck  der  Zeugung  zum  Inzest.  Nachher 
aber  lodert  im  Bruder  die  sinnliche  Gier  nach  der  Schwester  auf  und  er 
tötet  sie.  „Diese  Nacht  muß  ungeschehen  gemacht  werden,  ihre  letzte 
Spur  vernichtet.  ,Das  Kind,  das  Kind,'  rief  er  und  lachte  gellend.  .  .  . 
,Dq  bist  nicht  mehr  sicher  vor  mir.  Ich  liebe  dich,  ich  liebe  dich.'  .  .  . 
.  .  .  ,Was  sagst  du  jetzt,  du  Reine,  Keusche?  Wo  ist  dein  Traum  von  un- 
befleckter Empfängnis?  Der  Mann  ist  immer  Mensch,  immer  Mensch.' 
.  .  .  , Jetzt  muß  du  sterben,'  sagt  er  heiser.  , Begreifst  du?  du  ebenso  wie 
ich.  Soll  unser  Kind  leben?  Das  Kind  des  Inzestes?'  (S.  602).  —  Auf 
die  tief  persönliche  Beziehung  des  Dichters  zu  den  Gestalten  seiner  Phan- 
tasie mögen  die  dem  Buch  vorangestellten  Worte  hinweisen:  ,, Meiner 
Schwester  Adele."   — 

D'Annunzio  hat  in  seinem  Drama  „ Citä  Morta"  die  voll- 
bewußte Verliebtheit  der  »Schwester  in  den  Bruder  dargestellt,  die  des- 
wegen Selbstmord  begeht.  Auch  in  seinem  letzten  Roman  „Forse  che 
si  forse  che  uo"  (deutsch  von  K.  Vollmöller:  ,, Vielleicht  — vielleicht 
auch  nicht,"  Insel  Verlag  1910)  leben  Bruder  und  Schwester  heimlich  in 
blutschänderischem  Verkehr,  was  von  der  jüngeren  eifersüchtigen  Schwester 
dem  Geliebten  der  älteren  Schwester  schließlich  verraten  wird.  Die 
Schuldige  verfällt  in  einen  wahnhaften  Zustand,  der  aber  für  ihre  aller- 
nächste Umgebung  einen  tiefen  Sinn  birgt.  Der  Arzt  sagt :  „Es  ist  ein 
so  wilder  Aufruhr  in  ihr,  daß  ihre  menschlichen  Kräfte  nicht  ausreichen, 
um  ihn  niederzuhalten.  In  ihren  wirrsten  Antillen  zeigt  sie  noch  eine  un- 
glaubliche Kraft  der  Beherrschung.  Ich  spüre  in  ihr  fortwährend  ein  inneres 
Bemühen  um  ein  verborgenes  Knäuel  in  ihrem  Gewissen,  auf  das  sie 
sich  mit  ihrem  ganzen  Sein  wirft,  um  ihn  nicht  auftauchen  und  sichtbar 
werden  zu  lassen."  Aber  in  deutlichen  Anspielungen  drängt  sich  der 
„Komplex"  doch  hervor.  „Sie  sah  eine  Zeitlang  starr  geradeaus,  dann  be- 
gann sie  mit  einem  unerwarteten  Ton  einen  Vers  aus  der  Bibel  herzu- 
sagen, den  hier!'  Er  [der  Arzt]  suchte  im  zweiten  Buche  Samuelis  und  las: 
,Und  danach  warf  Amnon  einen  großen  Haß  auf  sie,  so  daß  sein  Haß 
größer  war  als  die  Liebe,  die  er  zu  ihr  gehabt  hatte.  Und  er  sprach  zu 
ihr:   Hebe  dich  weg  und  gehe  von  mir!   Ich  fragte  sie  unvermittelt :   ,Wer 


()l).S  XX  1\'.    I  )as   Inzestmotiv   in   der  modernen   Dichtun}^. 

ist  Amnou:'  Sie  antwortete:  ,Er,  der  mich  von  sieh  «gejagt  und  die  Tür 
hinter  mir  verschlossen  hat.'  Dann  fing  sie  wieder  au  zu  phantasieren  .  .  . 
Die  Kranke  delirierte  ununterhrochen  unter  einer  beherrschenden  Vor- 
stellung. Nach  einer  Art  langen,  unverständlichen  .Selbstgesprächs  sagte  sie 
plötzlich  mit  einer  Klarheit,  vor  der  sie  selbst  zu  erschrecken  schien  : 
,Und  doch,  die  Schuld,  die  du  mir  auferlegst,  ich  habe  sie  begangen,  und 
es  gibt  keine  Rechtfertigung  I'  Daraufhin  wiederholte  ich  meine  Frage  und 
sah  ihr  fest  in  die  Augen.  ,Wer  ist  Amnon  ?'  Sie  hatte  ein  unbeschreib- 
liches Lächeln,  dann  sagte  sie  langsam  einen  anderen  Vers  her,  den  sie 
mülisam  aus  ihrem  Gedächtnis  hervorholte  Avie  aus  dem  Feuer:  ,Und 
Amnon  war  in  solcher  Kiüumeniis,  daß  er  krank  ward  aus  Liebe  zu  seiner 
Schwester  Tamar.'  Ich  wiederholte  meine  Frage  nochmals  auf  das  ein- 
dringlichste: ,Aber  wer  ist  denn  Amnon?'  Sie  sprang  auf  mit  einer 
jener  tischen  Bewegungen,  in  denen  sie  einer  Windhose  aus  Asche  und 
Glut  gleicht,  und  schrie:  ,Mein  Bruder,  mein  Bruder!'"  —  Von  hier  aus, 
wo  der  Geliebte,  der  sie  fortgejagt  hat,  mit  dem  Bruder  (=  Amnon) 
identifiziert  wird,  führt  der  Weg  zum  tieferen  Verständnis  der  Dichtung ; 
der  Geliebte,  um  den  die  beiden  Schwestern  rivalisierten,  erweist  sich 
als  eine  weniger  anstößige  Ersatzfigur  des  von  beiden  Schwestern  geliebten 
Bruders. 

In  dem  jungrussischen  Roman  „Ssanin"  von  Artzibaschew 
l)egehrt  der  Held  seine  Schwester  und  fordert  freie  ungehinderte  geschlecht- 
liche Hingabe  in  jeder  Form,  offenbar,  um  den  Inzestwunsch  auf  seine 
Schwester  zu  rechtfertigen  und  vorwurfslos  durchsetzen  zu  können.  —  Die 
Verliebtheit  zweier  Geschwister  und  den  vergeblichen  Kampf  gegen  diese 
Xeigung  behandelt  auch  die  Erzählung  „Paula  und  Fer  y",  ein  Doppel- 
bildnis von  Josef  Schneider  (Wien,  Kouegen,  1906).  Der  Inzest  zwi- 
schen Bruder  und  Schwester  bildet  endlich  das  Thema  eines  Romans  von 
CatuUe  Mendös,   den  Eulenburg  (1.   c.   S.   91)  ohne  Titel  anführt. 

Die  unbewußteDurchsetzung  des  Geschwisterinzests 
und  die  neurotische  Abwehr  sei  noch  an  zwei  Beispielen  aus  der 
d  r  a  m  a  t  i  s  c  h  e  n  Literatur  illustriert. 

1.  Christian  Kraus  „Geschwister".  Drei  kleine  Theaterspiele 
(Julius  Bard,  Berlin  1909).  Im  ersten  Stück  „Geschwister"  finden  sich 
Bruder  und  Schwester,  die  einander  nicht  kennen,  in  Liebe.  Die  Schwester 
war  schon,  in  Identifizierung  mit  der  Mutter'),  zur  Dirne  gesunken,  hatte 
sich  aber  dann  in  ehrlicher  Arbeit  fortgebracht  und  findet  nun  im  Ge- 
liel)ten  einer  Nacht  den  verschollenen  Bruder.  Sie  fühlt  sich  mächtig  zu 
ihm  hingezogen,  weil  er  ihrem  Vater  gleicht.  „Das  wars  ja,  was  mich 
gestern  Abend  sogleich  zu  dir  hinzog  .  .  .  nur  weil  du  etwas  im  Gesicht 
hast,  was  meinem  Vater  gleicht  —  ....  man  könnte  meinen,  du  wärst 
ein  Bruder  von  dem  auf  dem  Bilde  —  oder  sogar  der  Sohn."  Die  beiden 
Geschwister,    die  einander    seit    der    Kindheit    suchten,    erkennen    zu  spät, 

')  „Wir  meinten,  wir  brauchten  nicht  anders  zu  werden  wie  unsere  Mütter. 
So  kam'ß,  daß  ich  schlecht  wurde." 


Kraus   „Geschwister".   ■ —   Didrings    „Hohes  Spiel".  669 

daß  sie  einander  in  sündiger  Liebe  angehört  haben;  trotzdem  ringen  sie 
sich  zu  dem  Entschluß  durch,  einander  in  Liebe  anzugehören:  „Haben 
sie  nach  unseren  Geschwistergesetzen  gefragt?  —  Da  sollen  wir  uns  nach 
ihren  Gesetzen  richten?  —  Die  Welt  hat  dich  ja  mir  als  Schwester  und 
mich  dir  als  Bruder  geraubt  —  wir  durften  ja  nicht  Geschwister  werden. 
Nun  fanden  wir  uns  als  Geliebte  —  da  ist  sie  selbst  schuld.  —  Ich 
bleibe  bei  dir  —  und  wir  leben  zusammen,  wie  viele  andere  auch.  — 
Kein  Mensch  weiß,  daß  wir  Geschwister  sind.  Ich  will  kein  anderes  Weib 
als  dich,   du  bist  mein  Glück  —   und  wir  sollen  glücklich  sein". 

Das  zweite  Stück  „Um  Mitternacht"  schildert  das  Erwachen  der 
sinnlichen  Leidenschaft  zweier  halbwüchsiger  Geschwister  zueinander  mit 
besonderer  Betonung  der  infantilen  Sexualneugierde. 

Das  letzte  Stück  „Liebestod",  das  in  manchen  Details  an  das  erste 
anklingt,  behandelt  das  Aufkeimen  der  Leidenschaft  zwischen  zwei  Men- 
schen, die  einander  bisher  nur  wie  Bruder  und  Schwester  gegenüber- 
standen: „Wir  sind  ja  wie  Bruder  und  Schwester  aufgewachsen.  Und  heute 
sehe  ich:  es  gibt  noch  eine  andere  Liebe  zwischen  dir  und  mir."  In  dieser 
Liebe  rivalisiert  der  Held  mit  seinem  älteren  Bruder,  der  unerkannt  zurück- 
gekehrt ist  und  schließlich  entsagt.  Daß  die  von  beiden  Brüdern  seit 
frühester  Kindheit  geliebte  „Schwester"  Elisabeth  heißt,  wie  die  Mutter 
der  beiden  Brüder,  deutet  auf  die  zugrunde  liegende  Eivalität  um  die 
Neigung  der  Mutter. 

2,  Ernst  Didrings  Drama:  „Hohes  Spiel"  (Berlin  1909)  be- 
handelt die  sexuelle  Eifersucht  eines  Mannes,  der  seinen  Bruder  als  Neben- 
buhler tödlich  haßt,  da  er  dessen  Weib  begehrt,  i)  Alle  typischen  Motive 
des  Inzestkomplexes  kehren  hier  wieder.  Die  Ablehnung  des  verwandt- 
schaftliclien  Verhältnisses  zum  gehaßten  Nebenbuhler,  die  Phantasie  vom 
unglücklichen  Leben  der  Geliebten  im  Arm  des  Nebenbuhlers  u.  s.  w. 
„Signe:  Meinst  Du  Deinen  Bruder?  —  Gunnar :  Deinen  Manu."  — 
„Ivar:  Du  willst  Deinen  Bruder  töten?  Gunnar:  Ich  will  den  fremden 
Mann,  der  das  Weib  besitzt,  das  ich  begehre,  das  mir  bestimmt  war;  er 
hat  sie  mir  geraubt."  —  „Gunnar:  Bist  Du  glücklich?  —  Signe:  Warum 
sollte  ich  es  nicht  sein?  —  Gunnar:  Ja,  Du  hast  Kecht."  Später  jedoch 
bestürmt  Gunnar  sie,  ihm  zu  folgen ;  der  Bruder  liebe  sie  nicht,  könne 
sie  gar  nicht  so  heiß,  so  inniglich  lieben.  Die  „Heilung"  von  dieser  ver- 
brechei'ischen  Leidenschaft  erfolgt  dadurch,  daß  Ivar  den  Helden  eine  lange 
Nacht  hindurch  in  qualvollen  Zweifeln  darüber  läßt,  ob  er  durch  einen 
Schuß  auf   einen  Elch    den  beneideten    Bruder    getütet    habe  oder  nicht.  ^) 


^)  Auch  Jens  Kiellands  Roman  ,.Zwei  Brüder"  behandelt  die  Rivalität 
zweier  IBrüder  nm  dasselbe  Mädchen.  — Biudermord  und  Liebe  zur  Frau  des  Bruders 
bildet  auch  den  Inhalt  von  Sudermanns  „Geschichte  der  stillen  Mühle",  während 
die  zweite  Erzählung  der  Sammlung  „Geschwister"  umgekehrt  die  Kivaiität  mit 
der  Schwe&ter  um  deren  Mann  darstellt    (vgl.  S.  619  Anmerkung  2). 

Die  Liebe  zur  Schwägerin  behandelt  auch  Hans  Ganz's  Drama:  „Tereus" 
(Berlin,  Bard,  1911). 

^)  Das  erinnert  an  die  ähnlichen  Motivgestaltungen  in  den  Werken  Müllners 
(der  Kaliber,  die  Scliuld). 


(570  XX I\'.    Das  luzestniütiv  iu  der  moderneu  Dichtung. 

Als  er  am  Morgen  erfährt,  daß  der  Bruder  nur  eine  nächtliclie  Kranken- 
visite hatte,  atmet  er  erlöst  auf,  daß  sein  sündiger  Mordimpuls  gegen  den 
Bruder  nur  in  Gedanken  vollführt  wurde.  Durch  ein  psychoanalytisches 
Bekenutuis  der  verhoteuen  Leideuschaften  vor  versammelter  Familie  er- 
folgt die   , Heilung". 

Ehe  wir  auf  die  Darstolluno^  des  Mutterinzests  in  der  mo- 
dernen Literatur  eingehen,  seien  kurz  drei  interessante  Gestaltungen 
des  Vaterkomplexes  besprochen. 

In  dem  Drama  ^Mutterschaft"  von  Johannes  Raff  (Berlin, 
Ö.  Fischer,  1911),  dessen  Ähnlichkeit  mit  Ibsens  ,,Frau  vom  Meere"  auf- 
fällt, ist  die  Hysterie  einer  jungen  Frau  dargestellt,  die  in  infantiler 
Fixierung  ihrer  Libido  an  den  verstorbenen  Vater  eine  Abneigung  gegen 
ihre  Mutter  wie  gegen  ihr  neugeborenes  Kind  und  Abscheu  Aor  dem  Ge- 
schlechtsverkehr mit  ihrem  Manne  und  der  ..tierischen"  Sexualität  über- 
haupt empfindet.  Sie  identifiziert  sich  mit  dem  schwärmerischen  Wesen  des 
Vaters  und  sehnt  sich  nach  der  Vereinigung  mit  ihm  im  Jenseits,  das  sie 
sich  infolgedessen  ganz  materiell  vorstellt.^)  Immer  wieder  umkreist  ihre 
Phantasie  das  mit  einem  Glorienschein  umgebene  Idealbild  des  Vaters,  das 
sie  im  realen  Leben  natürlich  nicht  finden  kann.  Bemerkenswert  ist  auch 
die  Vermengung  dieses  Idealbildes  mit  dem  des  himmlischen  Vaters  (S.  147) : 
^Erleuchtung,  Vater  im  Himmel !  .  .  .  Sieh,  meine  Seele  ist  vor  dir  und 
will  einen  Blick  .  .  .  Entlasse  sie,  oh  mein  Vater,  sie  ist  bereit !  (Pause). 
Papa,  mein  armer  Papa,  hilf  mir  beten !  Sei  mir  nah  in  dieser  Stande  und 
bitte  für  mich !  Bitte,  daß  meine  Seele  weg  darf,  bitte,  daß  sie  zu  dir 
darf!  Sie  gehört  ja  zu  dir!  Ach  zu  niemandem  sonst  auf  der  Welt  gehört 
sie.  Und  sie  erliegt,  wenn  sie  nicht  weg  darf,  sie  —  sinkt!  (Mit  fürchter- 
licher Angst)  0  Herrgott,  beschütze  mich,  ins  Bodenlose  will  sie  sinken  ! 
(Birgt  den  Kopf  in  die  Hände)  (Pause)  (Sie  sieht  wieder  auf.  Ihre  Züge 
sind  plötzlich  heiter  wie  von  stiller  Freude.  Sie  sieht  etwas)  (flüsternd) 
Papa!  Ja,  ich  weiß  ja,  du  bist  es.  Ich  sehe  dich  ja,  ich  sehe  dich.  0  mein 
Papa,  mein  Retter,  bist  du  mir  nah;-'  Dank,  Dank,  Dank!"  —  In  dieser 
Vision  führt  ihr  nun  der  Vater,  au  dessen  Seite  sie  die  heilige  Himmels - 
mutter  sieht,  ihr  Kind  zu  und  erst  jetzt,  nachdem  sie  das  Kind  gleichsam  vom 
Vater  (unbefleckt)  empfangen  hat,  fühlt  sie  Neigung  zu  ihm  und  ist  fähig, 
für  das  Kind  zu  leben.  —  Die  Fixierung  im  Vaterkomplex  ist  bis  ins 
Detail  psychologisch  getreu  durchgeführt. 

Das  Motiv  der  Inzestscheu  des  Schwiegervaters  gegenüber  der  Ge- 
liebten seines  verstorbenen  Sohnes  findet  sich  verquickt  mit  dem  Motiv 
der  sexuellen  Rivalität  zwischen  Vater  und  Sohn  (Brautabnahme  durch  den 
Vater)  in  Ernst  Zahns  Roman  „Lukas  Hochstraßers  Haus".  Lukas  IIocli- 
straßer  hat  nach  dem  Tode  seines  Sohnes  Martin  (Beseitigungswunsch  gegen 


^)  Der  Arzt  sagt  in  richtiger  Einsicht  zur  Mutter:  „Ich  gehe  sogar  ao  weit 
za  behaupten,  daß  die  schwärmerische  Auffassung  ihrer  Tochter  in  Fragen  des  Jen- 
seits, der  letzten  Dinj^e  u.  s.  w.,  der  ganze  mystische  Zug  ihres  Seelenlebens 
mittelbar  nur  darauf  zurückgeht.  Ein  Weib,  welches  in  der  physiologischen  Seite 
ihres  Daseins  vollkommen  befriedigt  ist,  gerät  auf  so  was  nicht."  (S.  91.) 


Der  Elternkomplex.  67 1 

den  Nebenbuhler)  dessen  Geliebte  mit  ihrem  Söhnchen  zu  sich  genommen. 
In  beiden  glüht  bald  heiße  Liebe  zueinander  auf.  Einen  neuen  Freier 
weist  sie  zurück.  ..Ich  weiß  nur  einen,  zu  dem  ich  gehören  kann',  sagte 
Brigitte  Fries.  Mit  beiden  Händen  hielt  sie  Lukas'  Kechte  umklammert. 
Da  faßte  ihn  ein  wundersames  Gefühl  .  .  .  ."  (S.  296).  Der  Alte  ent- 
schließt sich  aber  doch  zur  Resignation,  offenbar  weil  er  nicht  darüber 
hinwegkommt,  das  Weib  zu  dem  seinigen  zu  machen,  welches  seinem 
Sohne  angehört  hatte. 

In  Siegfried  Trebitsch's  Schauspiel  „Ein  Mutter  söhn"  (S.Fi- 
scher, Berlin  1911)  rivalisiert  der  Maler  Kichard  Victorius  in  der  Liebe  zur 
Malerin  Laura  mit  dem  Grafen,  den  er  infolge  einer  Andeutung  seiner 
Mutter  für  seinen  Vater  hält.  „Sie  haben  mir  den  Glauben  an  meine  Her- 
kunft genommen ;  Sie  haben  mir  die  Frau  genommen,  die  ich  liebte 
und  sich  mir  zuneigte ;  Sie  haben  mir  alles  genommen,  was  man  einem 
Menschen  nehmen  kann,  dem  man  nur  das  Leben  läßt  ....  Sie  haben 
mir  das  Heiligste  im  Menschenleben,  die  Mutter,  in  ein  Zwielicht  gerückt, 
in  der  ich  sie  nicht  mehr  sehe  .  .  .''  Ja,  als  Laura  sich  ein  zweites  Mal 
für  den  Grafen  entscheiden  will,  versucht  Richard  sogar,  sich  an  seinem 
väterlichen  Nebenbuhler  tätlich  zu  vergreifen  und  wird  nur  durch  seinen 
plötzlich  erscheinenden  oftiziellen  Vater,  der  sich  ihm  erst  jetzt  ganz  er- 
schließt, abgehalten.  In  dieser  Szene  (S.  99)  fließen  die  beiden  Väter  aus 
den  zwei  den  Phantasien  des  Familienromans  entstammenden  Abspaltungen 
der  Vatergestalt  in  den  als  Erzeuger  und  Beschützer  verehrten,  und  den  als 
Konkurrenten  um  die  Neigung  der  Mutter  gehaßten  Vater  zusammen. 
Charakteristisch  für  diese  Einstellung  und  den  Muttercharakter  des  um- 
worbenen Liebesobjekts  (Laura)  ist,  daß  Eichard  das  Verhältnis  Lauras 
zum  Grafen  als  „Blutschande"  bezeichnet  (S.  91  und  94):  „Sie  können 
doch  kein  Verhältnis  haben  mit  einem  Mann,  der  mein  Vater  ist !  (Sich 
besinnend)  Nein,  nein,  sein  könnte!  Es  ist  unmöglich !  Ein  Verhältnis  mit 
einem  Mann  im  Alter  des  Grafen  ist  immer  Blutschande,  denn  er  könnte 
unser  Vater  sein,   Ihrer  so  gut  wie  meiner.'' 

Von  Audeutungen  und  verhüllten  Darstellungen  des 
Mutterinzests  seien  zunächst  in  der  modernen  Literatur  kurz  genannt. 

Jacobsens     „Nils    Lyhne"    (Reclam    Nr.   2551/52),    der    seine 
Mutter,   seine  Tante  Edele,    seine    Cousine    Fennimore    liebt,    die  er 
schließlich  auch  als   Weib  seines  Freundes    für  sich  gewinnt^).  —  In  den 
,,Aufz  eichnungen  des  Malte  Laurids    Brigge"   von  Rainer  Maria 
Rilke  (Leipzig  1910)^)  wird  die  Neurose  des  Helden  mit  dem  kindlichen 
Ödipus  Komplex    in    Zusammenhang    gebracht,    der    selbst    deutlich    ange- 
schlagen ist.   Der  Knabe  setzt  es  durch,  daß  die^Iutter  vom  Feste  zu  ihm  nach 
Hause  eilt:    ......   Mama    kam    herein  in  der  großen    Hofrobe,    die  sie 

gar  nicht  in  acht  nahm,   und  lief  beinah  und  ließ  ihren  weißen  Pelz  hinter 
sich  fallen  und  nahm  mich  in  ihre    bloßen  Arme.      Und  ich  befühlte,    er- 


^)  Vgl.    die    Arbeit    von    Hans    Blüh  er:    „Jacobsens    Nils    Lvhne     und    das 
Problem  der  Bisexualitat"  („Imago"   I,  1912). 

2)  Mitgeteilt  im  Zentralbl.  f.  Psa.  II,  1912,  S.  472. 


G72  XXIW    n.is   Inzestmotiv   in   der  inoilenicii    Diclitung. 

staunt  niul  entzückt  wie  noch  nie,  ihr  Haar  und  ihr  kleines,  fjepflegtes 
Gesicht  und  die  kalten  Steine  an  ihren  Uhren  und  die  .Seide  am  Rand 
ihrer  Schultern,  die  nach  Blumen  dufteten.*)  Und  wir  blieben  so  und 
weinten  zärtlich  und  küßten  uns,  bis  wir  fühlten,  daß  der  Vater  da  war 
und  daß  wir  uns  trennen  mußten."  —  „  ....  es  war  uns  nicht  an- 
genehm, wenn  irgend  jemand  eintrat,  erst  erklären  zu  müssen,  was  wir 
gerade  taten ;  besonders  Vater  gegenüber  waren  wir  von  einer  über- 
triebenen Deutlichkeit.  Nur  wenn  wir  ganz  sicher  waren,  nicht  gestört  zu 
sein,  und  es  dämmerte  draußen,  konnte  es  geschehen,  daß  wir  uns  Erinne- 
rungen hingaben,  gemeinsamen  Erinnerungen,  die  uns  beiden  alt  schienen 
und  über  die  wir  lächelten,   denn  wir  waren  beide  groß  geworden  seither." 

In  einer  psychologisch  interessanten  Novelle  .,I)ie  Hochzeitsnacht" 
hat  Hugo  Salus  die  inzestuöse  Fixierung  der  Eltern  an  ihre  Kinder  dar- 
gestellt (Die  j^Osterzeit",  7.  April  1912).  In  der  Hochzeitsnacht  ihrer 
Tochter  versucht  die  sinnliche  und  noch  sexualbedürftig ;  Mutter  in  Identi- 
fizierung mit  dem  jungen  Glück  der  Tochter  vergebens  ihren  Mann  zum 
Geschlechtsverkehr  zu  reizen,  denn  j,er  wollte  nicht  daran  denken,  daß 
nun  auch  seine  Tochter  zum  Weibe  geworden  sei,  es  quälte  ihn,  daran 
gemahnt  zu  werden,  es  peinigte  ihn,  seine  Tochter  in  den  begehrenden, 
glühenden  Armen  eines  Mannes  zu  wissen,  sich  sein  Kind  vorzustellen, 
wie  es  unter  den  erobernden  Küssen  eines  Mannes  erbebte,  er  biß  die 
Lippen  aufeinander,  es  schien  ihm  eine  Entweihung,  daran  erinnert  zu 
werden." 

Willy  Speyers  Roman  „Ödipus"  (Berlin,  Bruno  Cassierer,  1907), 
den  der  Dichter  seiner  Mutter  widmet,  schildert  in  einer  feinen  Knaben- 
geschichte die  psychischen  Folgen  der  erotischen  Fixierung  an  die 
Mutter.  Schon  der  Vater  des  Helden,  der  sich  kurz  nach  der  Geburt  des 
Sohnes  tötet,  hatte  neben  einer  merkwürdigen  Neigung  für  Dirnen  „die 
Sehnsucht  nach  einem  Weibe,  daß  seiner  Mutter  gliche,  ihn  erlöse  und 
neu  gebäre"  (S.  5)  und  findet  diese  Frau  in  Beatrice,  der  „war,  als  ob 
der  Vater  ihrer  Kinder  sell)st  ihr  Kind  sein  werde"  (S.  9).  Tatsächlich  be- 
trachtet der  Vater  sein  Söhnchen  als  seinen  Bruder,  als  hätte  er  ihn  wie 
Ödijms  in  Blutschande  gezeugt,  und  offenbar  ist  es  diese  Störung  des  eigenen 
kindlichen  Verhältnisses  zur  Frau  durch  das  wirkliche  Kind,  was  ihn  in 
den  Tod  treibt:  .Ja  Beatrice  hatte  zwei  Kinder  einen  reinen  Knaben  und 
einen  entarteten.  War  es  nicht  natürlich,  daß  sie  den  entarteten  haßte" 
(S.  12).  Der  herangewachsene  Knabe,  der  iil)er  die  Herkunft  der  Menschen 
und  insbesondere  über  das  Schicksal  der  Toten,  speziell  seines  Vaters^ 
grübelt,  wird  erlöst  durch  ein  Mädchen,  daß  in  seinem  Äußeren  und  seinem 
Wesen  seiner  Mutter    gleicht  (S.   133).     „Wo  hatte  er  Brigitte    nur  früher 


^)  Ähnlich  heißt  es  bei  Baudelaire  (Paralipomena  und  Tagebücher),  Tage- 
bücher S.  29.:  „Die  frühreife  Liebe  zu  den  Frauen.  In  mir  verschmolzen  der  Ge- 
ruch des  Pelzwerks  und  der  Gerach  der  Frau  ineinander.  Ich  erinnere  mich  .  .  . 
Kurzum,  ich  liebte  meine  Mutter  wegen  ihrer  Eleganz.  Ich  war  also  ein  frühreifer 
Dandy."  Und  S.  32  , Meine  Mutter  ist  phantastisch;  man  muß  sie  fürchten  und  ihr 
gefallen." 


Viebisf   „Frühlino-snot^.  673 


"Ö       55 


sclion  gesehen  ?  Er  mußte  sie  früher  oft  gesehen  haben ;  mit  ihrem  selt- 
samen, sicheren  Gang  und  ihren  gesunden,  schönen  Händen.  Otfried  dachte 
seit  Tagen  darüber  nach,  wo  er  Brigitte  schon  früher  einmal  gesehen  hatte. 
Wie  schön  ist  Brigitte,  sagte  er  sich.  Nein,  wie  herrlich  ist  Brigitte,  — 
nein,  —  wie  ruhevoll  ist  Brigitte,  nein,  —  wie  —  —  —  er  fand  kein 
Wort,  daß  ihr  Wesen  richtig  bezeichnet  hätte"  (S.  173).  Nachdem  er  sich 
in  scheuer  Zurückhaltung  7  Monate  lang  nicht  einmal  getraut  hatte,  die 
verehrte  Pensionsgeuossin  zu  grüßen,  wird  er  endlich  durch  ein  Gespräch 
mit  einem  Freunde  vom  Banne  erlöst.  „Liebst  du  deine  Mutter?'  —  ,Ja, 
Olaf,  —  ich  —  liebe  —  meine  —  Mutter.  —  —  —  Du!'  Otfried  riß 
plötzlich  die  Augen  groß  auf.  ,Was  ist  denn?'  ,Ach,  Olaf,  endlich 
weiß  ich  es:   —   Brigitte  ist  ja  wie  meine  Mutter!"    (Ö.   221), 

Vom  Standpunkt  der  nach  jugendlicher  Liebe  verlangenden  Mutter 
ist  die  erotische,  zum  Selbstmord  führende  Leidenschaft  des  heranreifenden 
Jünglings  für  seine  noch  jugendlich-schöne  Mutter  in  Klara  Viebigs^) 
Erzählung  „ F  r  ü  h  1  i  n  g  s  n  o  t "  ergreifend  geschildert  (Pfingst-Beilage  der 
„Zeit"  vom  2G.  Mai  1912).  Auf  dem  Spaziergang  fragt  die  Mutter  den 
nach  langer  Abwesenheit  und  eben  abgelegtem  Examen  nach  Hause  zurück- 
gekehrten Sohn,  der  sich  von  der  Gesellschaft  entfernt  hat:  „Wo  hast 
du  denn  deine  Dame?'  -^-  ,Du  bist  meine  Dame!'  Die  Mutter  legte  ihren 
Arm  in  den  des  Sohnes:  wie  nett  von  ihm,  zu  ihr  zu  kommen!  Sie  hatte 
sich  ein  wenig  nicht  am  Platze  gefühlt  unter  all  dieser  Jugend.  Fester 
hing  sie  sich  an  seinen  Arm.  ,Daß  du  zu  deiner  alten  Mutter  kommst?' 
Sie  lächelte  dabei,  es  kam  ihr  selber  komisch  vor:  alte  Mutter!  —  ,Eine 
alte  Mutter  kenne  ich  nicht  ---  mag  ich  auch  nicht!'  Und  ehe  er  sich 
noch  darüber  klar  wurde,  wie  heftig  er's  gesagt  hatte,  umfaßte  er  sie. 
Einen  Kuß  fühlte  sie  auf  ihrer  weichen  Wange,  einen  Kuß  voller  Männ- 
lichkeit. Fremden  mochten  sie  ein  Liebespaar  scheinen."  —  Daß  sie  sich 
aber  auch  selbst  als  Liebespaar  empfinder,  zeigt  bei  ihr  das  unmittelbare 
Aufleben  ihrer  Liebeserinnerungen  an  ihren  Mann  und  bei  ihm  die 
Identifizierung  mit  dem  Vater:  „So  war  sie  einstmals  mit  dem  Vater 
Viktors  gegangen  —  .  .  .  uud  er  hatte  sie  da  an  sein  Herz  gezogen  und 
heiß  gefi-agt:  ,Hast  du  mich  lieb?'  und  sie  hatte  heiß  erwidert.  Noch 
fühlte  sie  den  seligen  Schreck,  der  sie  damals  durchrieselte.  Lieber  Gott, 
wie  lange,  lange  war  das  schon  her !  In  einem  süßen  Erinnern  schloß  die 
Frau  die  Augen.  Sie  ließ  sich  fortführen,  sie  war  wie  im  Traum,  ein 
immerwährend  zärtliches  Lächeln  lag  auf  ihrem  Gesicht."  Und  auf  diesem 
Spaziergang  „fragte  er  plötzlich  leise"  (mit  denselben  Worten  wie  der 
Vater  vor  Jahren):  ,Hast  du  mich  lieb?'  Er  fragte  es  fast  schüchtern 
und  er  sah  sie  nicht  an  dabei:  , Selbstverständlich.  Du  bist  komisch! 
Neckend  gab  sie  ihm  einen  Backenstreich.  Er  haschte  nach  ihrer  Hand 
und  küßte  sie.  Sie  drückte  die  seine:  ,Nun  komm  aber!'  Er  hielt  sie 
zurück.   ,Laß  uns  langsamer  gehen,   bitte !    Ich    bin    doch    so  gern    mit  dir 


')  Vgl.  noch  Viebigs    Roman    „Einer  Mutter  Sohn"   (1906)  und  das  Schau- 
spiel „Die  Mutter^. 

Rank,  Das  luüestniotiv.  43 


()74  XX1\'.    Das   Inzestmotiv  in   dor  modernen   Dichtung. 

allein.  Ich  habe  didi  noch  gar  nicht  allein  gehabt  —  immer  sind  andere 
dabei.  Immer.  Und  ich  .  .  .'  er  stockte.  Seine  Stimme  hatte  einen  tiefen 
Klang.  Es  freute  sie,  daß  er  so  gern  mit  ihr  allein  sein  wollte.  Und  sie 
hatte  doch  schon  fast  geglaubt,  die  lange  Trennung,  das  beständige  Fort- 
sein vom  Elternhaus  habe  ihn  ihr  etwas  entfremdet.  Eine  Zärtlichkeit,  wie 
sie  für  ihn  als  kleinen  Jungen  getühlt  hatte,  glaubte  sie  jetzt  wieder  zu 
fühlen:  sie  strich  ihm  die  fin.stere  Locke  aus  der  Stirn:  , Augen  zu!'  — 
Ein  leichter  Kuß  berührte  seine  Lider  —  ein  Kuß  auf  das  rechte  Auge, 
einer  auf  das  linke  --  ein  Kuß  auf  die  rechte  Wange,  auf  die  linke  — 
dann  ein  Kuß  auf  den  Mund.  Es  war  eine  Spielerei,  die  sie  in  der  Kinder- 
zeit mit  ihm  getrieben  hatte.  Der  große  Mensch  hielt  ganz  still,  kaum 
daß  er  atmete.  Die  Lider  hatte  er  noch  immer  fest  geschlossen.  Auch  als 
sie  schon  lachend  sagte:  .Alle,  alle,  nun  gibt's  nichts  mehr!'  machte  er 
sie  noch  nicht  auf.  , Bitte',  sagte  er  leise.  Aber  so  leise,  daß  sie  ihn  nicht 
verstand."  Am  Abend,  als  die  vielumschwärmto  Mutter,  die  ihrem  Sohne 
den  ersten  Tanz  versprochen  hatte,  mit  einem  anderen  tanzt,  ist  er  eifer- 
süchtig: „Viktor  machte  ein  finsteres  Gesicht.  , Warum  hast  du  mit  dem 
Kerl  getanzt V  ....  Er  umschlang  sie  hastig."  Und  nach  dem  Tanz, 
während  dessen  ^^er  sie  an  sich  preßte",  ziehen  sie  sich  in  eine  dunkle 
Nische  zurück :  „  .  .  .  er  stöhnte  auf,  und  ehe ,  sie  sich  dessen  recht  be- 
wußt wurde,  glitt  er  an  ihr  nieder,  klammerte  die  Arme  um  ihren  Leib 
und  preßte  das  Gesicht  gegen  ihren  Schoß.  Schluchzte  er?  Sein  zuckender 
Körper  erschütterte  den  ihren  mit.  War  ihm  denn  so  schlecht  ? !  Er- 
schrocken beugte  sie  sich  zu  ihm  nieder.  Da  richtete  er  sein  Gesicht  auf, 
reckte  sich  empor,  riß  mit  beiden  Armen  iliren  Kopf  ganz  zu  sich 
herunter  und  preßte  einen  wilden,  verzweifelten  Kuß  auf  ihren  Mund : 
, Liebst  du  mich?'  Es  klang  wie  ein  Aufschrei:  Sie  war  ganz  verwirrt. 
,Steh  doch  auf!'  Das  Blut  schoß  ihr  zu  Kopf  ....  In  plötzlicher  ängst- 
licher Hast  versuchte  sie  seinen  Arm  von  ihrem  Leib  zu  lösen  —  was 
fiel  ihm  denn  ein,  sie  so  zu  umklammern?!  Scheu  sah  sie  sich  um:  hatte 
jemand  es  gesehen?  Es  ward  ihr  auf  einmal  so  beklommen,  so  .  .  .  so  .  .  , 
ängstlich  war  nicht  der  rechte  Ausdruck  ...  er  war  ihr  plötzlich  fremd, 
ein  ihr  ganz  unbekannter  Mensch.  Wie  kam  das  nur  ? !  Mit  zitternden 
Händen  schob  sie  ihn  weiter  von  sich  ab.  ,Laß  mich  los!'  Sie  stieß  ihn 
von  sich,  sie  trat  von  ihm  weg  aus  der  verborgenen  Nische  heraus,  in 
den  Lichtkreis  der  Lampe."  —  Bald  darauf  wird  er  draußen  mit  durch- 
schossener Schläfe  gefunden:  „Aber  warum  hatte  er's  getan?  Warum  nur, 
warum  ?  Darüber  gaben  die  bleichen  Lippen,  die  unter  dem  keimenden 
Schnurrbärtchen  fest  aufeinander  gepreßt  waren,  keine  Auskunft.  Und  auch 
kein  anderer  Mund  konnte  sie  geben." 

In  einer  psychologisch  feinen  Skizze  , Schicksal  spielen"  (Oster- 
Zeit,  16.  April  1911)  hat  Jakob  Wassermann  an  das  tiefe  Geheimnis 
der  erotischen  Neigung  zwischen  Mutter  und  Sohn  gerührt.  Eine  Witwe 
lebt  zurückgezogen  mit  ihrem  einzigen  Sohn:  „Sie  behütete  das  Kind  wie 
ihren  Augapfel,  und  es  war,  als  ob  die  leidenschaftliche  Liebe,  die  sie  zu 
ihrem   Mann   gehegt,   sich  mit  verdoppelter  Kraft    und  in   reiner  Form  aul 


Wassermaun   „Schicksal  spielen''.  675 

den  Sohn  übertragen  hätte."  Aber  auch  ,der  aufwachsende  Jüngling  ver- 
ehrte seine  Mutter  schwärmerisch ;  er  brachte  ihr  ein  grenzenloses  Ver- 
trauen entgegen ;  je  mehr  ein  geistiges  Bewußtsein  in  ihm  erstarkte,  desto 
mehr  wurde  er,  und  bis  in  die  Träume  hinein,  von  ihr  ergrifien.  Bei  der 
zarten  Empfänglichkeit  seines  Gemüts  fesselte  ihn  die  Kunst  frühzeitig; 
er  malte  und  dichtete.  Aber  welche  Gestalt  er  auch  immer  auf  die  Lein- 
wand setzte,  welches  Antlitz  immer,  es  war  Gestalt  und  Antlitz  seiner 
Mutter.  In  seineu  Versen,  die  von  schwermütigen  Todesahnungen  erfüllt 
waren,  und  in  denen  sich  Welt  und  Menschen  nur  geisterhaft  fern  spie- 
gelten, war  ebenfalls  die  Mutter  Gleichnis  und  Figur.  Doch  als  er  acht- 
zehn Jahre  alt  geworden  war,  zeigte  sich  an  ihm  eine  ungewöhnliche  Zer- 
streutheit und  Unruhe."  Die  Mutter  „fürchtete  für  den  Sohn  die  schmerz- 
lichen Regungen  einer  Sehnsucht,  die  von  Scham  begleitet  ist."  Ihn  irgend 
einer  andern  Frau  zu  gönnen,  j,konnte  kaum  in  der  Vorstellung  ertragen 
werden"  und  in  der  Freundschaft  vermag  der  Sohn  nicht  aufzugehen;  er 
kehrt  immer  wieder  zur  Mutter  zurück,  die  „zu  spüren  begann,  daß  dieser 
Mensch  ein  für  allemal  zur  Enttäuschung  verdammt  sei,  denn  am  Eingang 
seines  Lebens  stand  eine  Erfüllung  und  eine  Harmonie,  die  sich  in 
keiner  Form  seiner  künftigen  Existenz  je  wieder  finden  mochte.  Er 
kehrte  zu  ihr  zurück,  das  ist  wahr;  aber  dumpfer,  schweigsamer  als 
vordem.  Er  sah  den  weiten  Riß,  der  zwischen  ihm  und  der  Welt  klaffte, 
vermochte  er  doch  kaum  mit  den  Menschen  zu  sprechen ;  Gewöhnung 
an  Schönheit  und  Frieden,  an  Dichterwerke  und  inneres  Schauen  ließ  ihn 
die  breite,  satte,  lärmende  Häßliclikeit  des  Alltags  über  jedes  Maß  zornig 
empfinden,  und  wenn  er  Frauen,  wenn  er  junge  Mädchen  sah,  deren 
Blick  und  Stimme  und  Antlitz  sein  Herz  erzittern  machten,  wenn  in 
den  Nächten  das  Blut  aufrauschte  und  jugendliche  Begierde  im  Unbe- 
wußten wühlte,  so  klammerte  sich  sein  Geist  an  die  Gestalt  der  Mutter, 
und  übertriebene  Erwartung  und  überfeinerte  Scheu  hielten  ihn  in  zwieträch- 
tiger Schwebe  zwischen  Weltflucht  und  Weltsucht  zwischen  Sinnenqual 
und  Herzenspflicht."  Eines  abends  führt  ihn  die  Gelegenheit  einer  Dämmer- 
stunde zu  rein  sinnlichem  Genuß  in  die  Arme  der  Schwester  seines  Freun- 
des. Er  fühlt  sich  dadurch  geschändet,  die  reine  Neigung  der  Mutter 
betrogen,  und  begeht  Selbstmord. 

Der  bewußte  Inzest  mit  der  Mutter  findet  sich  typisch 
g'estaltet  in  drei  modernen  Erzählungen,  mit  deren  ausführlicher  Dar- 
stellung dieser  Abschnitt  g-eschlossen  sei.^) 

Wie  in  einem  Brennpunkt  vereinigt  erscheinen  alle  Regungen  des 
Ödipus-Komplexes  in  einer  kurzen  Erzählung  von  Adolf  Paul  „Odipus 
im  Norden"  (Schuster  &  Löflfler,  Berlin  1907),  die,  1892  zuerst  schwedisch 
veröftentlicht,    sich  nach  einer  Anmerkung   des  Autors  auf  eine  wahre  Be- 


^)  Das  Thema  des  Inzests  zwischen  Matter  und  Sohn  behandelt  auch  „ein 
hysterisch-perverser  Komau^ :  mater  dolorosa,  den  Eulenburg  (1.  c.  S.  91)  mit  der 
Bemerkung'  anführt:  ^(p^r)  L'  auteur  de  „amitie  amoureuse"  (Mad.  Lecomte  de 
Nouy)  et  Maurice  de  Wuleffe  8.  cd.  Paris,  Calman  Levy,  1912. 

43* 


670  X.\l\'.    I)as    Iiizcstniotiv   in   der   modernen   Diolitung. 

{ii'honheit  griiuilet. ' )  Wir  niüßton  eigentlich  die  ganze  etwa  2b  Druckseiten 
iimfassendo  (Teschichte  abdrucken,  nm  die  volle  Übereinstiranaung  mit  den 
im  Verlanfe  unserer  Arbeit  aufgedeckten  typischen  (Tcstalttingen  der  Inzest- 
regungen zu  illustrieren.  Wie  der  vom  Vater  streng  gehaltene  und  mißhan- 
delte, von  der  Mutter  bewunderte  und  geliebte  Sohn,  schließlich  zum  Inzest 
mit  der  Mutter  und  zum  Totschlag  des  Vaters  kommt  und  wie  er  dann, 
sich  mit  diesem  identifizierend,  durch  Ablehnung  der  Greueltaten  zu  neuro- 
tischer Reue  getrieben  mit  der  Mutter  der  irdischen  (ierechtigkeit  anheimfilllt, 
ist  so  meisterhaft  dargestellt,  daß  wir  uns  nicht  versagen  können,  wenigstens 
die  bedeutsamsten  Stellen  anzuführen.  Zum  offenen  Auslirucb  des  Konflikts 
mit  dem  \'ater  und  auch  zum  1  )un'lil)ruch  der  erotischen  Neigung  zur  Mutter 
kommt  es,  als  Anders  zu  seinem  Mädchen  will  und  vom  Vater  mit  Gewalt 
daran  gehindert  wird.  Er  schleicht  in  seinen  Kaum  zurück,  von  wo  er 
die  Eltern  heimlich  beobachten  kann  (Motiv  der  Belauschung). 

,,Larsson  stand  am  Herd  und  sah  finster  vor  sich  hin.  Auf  dem 
Bettrande  saß  Stine,  bis  aufs  Hemd  entkleidet.  Plötzlich  gingen  Anders 
die  Augen  dafür  auf,  daß  die  Mutter  immer  noch  schön  war,  wie  sie  so 
dasaß,  zusammengekauert  Avie  eine  lüsterne  Katze.  Er  vermochte  den 
Blick  nicht  vor  ihr  zu  wenden  —  er  starrte  und  starrte  den  weißbeklei- 
deten, weichen  Frauenkörper  an,  daß  ihm  fast  die  Sinne  vergingen.  Etwas 
so  schönes  hatte  er  nie  gesehen    —     nie  —  nicht  einmal   Grete." 

Dann  nähern   die  beiden  einander  zu  leisem  Flüstern : 

,,  Anders  zuckte  zusammen  und  preßte  das  Gesicht  dichter  an  die 
Spalte.  Die  weiß  gekleidete  Frauengestalt  —  er  hielt  sie  mit  den  Blicken 
umschlungen.  Er  hörte  nichts  mehr  —  sah  nichts  Bestimmtes  mehr  — 
was  er  sah  und  hörte  verschmolz  in  eins,  jagte  mit  dem  Blut  durch  die 
Adern  -  pochte  wie  ein  Hammer  in  Brust  und  Schläfen  und  brachte  ihn 
in   Schweiß  und  Schüttelfrost  zugleich. 

„Sein  Blick  zog  die  Frauengestalt  mit  wahnsinniger  Kraft  an  sich, 
sog  sie  buchstäblich  zu  sich  heran  —  —  ein  seltsam  kriechendes  Gefühl 
im  ganzen  Körper  —  ein  Fuukenregen  vor  den  Augen  —  er  fiel  zurück 
—  jetzt  hatte  er  ihn  —  er  fühlte  ihn  in  seinen  Armen,  den  weißen 
Körper  —  sie  war  es  —  Grete  —  —  Er  kam  wieder  zu  sich,  schleppte 
sich  in  seine  Kammer  und  fiel  in  tiefen  Schlummer.  Und  ihm  träumte 
von  Grete  Tag  und   Nacht  von  jetzt  an.      Und  er  wurde  schwermütig." 

Aber  auch  die  Mutter  liebt  den  Sohn  mit  anderen  als  mütterlichen 
Empfindungen  ;  sie  beschleicht  ihn  beim  Baden  und  ,, freute  sich  an  dem 
Anblick  seines  weißen  Körpers  .  .  .  ,De  Jung!  Wo  grot  hei  was!  Hei 
wir  jo  all  'n  Mann!  Un  hübsch  was  hei  ok!'"  .  .  .  ,,....  Und  beschämt 
sagte  sie  sich,  daß  es  nur  verbrecherische,  geile  Neugierde  ihrerseits 
gewesen.  Sie  hatte  eine  Erregung  in  sich  gespürt,  die  sie  während  ihrer 
ganzen  Ehe  nicht  gekannt  hatte  .  .  .  Und  von  dieser  Stunde  war  sie 
mit  ihren  Gedanken  immer  beim   Sohne  ..." 


')  Auch  dem  auffallend  ähnlichen  ftoman  Geijerstams  „Nils  Tufvesson  nnd 
Reine  Mutter"  <yg\.  oben)  soll  eine  wahre  Begel>enheit  zu  Grun<lc  liegen,  die  in  des 
Dichters  Heimat  die  Gerichte  beschäftigte. 


Adolf  Paul   „Ödipus  im   Norden".  677 

Sie  benutzt  die  Abwesenheit  des  Mannes,  um  sich  in  der  Kammer 
des  Sohnes  zu  verstecken  und  wieder  ist  es  der  Anblick  seiner  Nacktheit, 
der  sie  zum   äußersten  treibt: 

,,Sie  vermochte  sich  nicht  länger  zu  beherrschen,  —  ohne  zu  über- 
legen stürzte  sie  hervor,  warf  sich  über  ihn  und  küßte  ihn  heftig  —  leiden- 
schaftlich. ,Mutter!'  Sie  küßte,  bis  sie  seine  Scham  fortgeküßt  hatte, 
liebkoste  ihn,  bis  seine  Zagliaftigkeit  schwand  und  er  die  Mutter  ver- 
gaß, und  nur  nocli  empfand,  daß  er  ein  Weib  neben  sich  hatte.  —  Und 
dann  begann   auch  er  zu  küssen." 

Nach  diesem  entscheidenden  Schritt  wird  die  eifersüchtige  Feindschaft 
gegen  den  Nebenbuhler,   den  Vater,   immer  unbezwinglicher : 

,, Anders  litt  jedesmal  förmliche  Qualen,  wenn  er  den  Wortwechsel 
unten  hörte.  Er  hätte  hinunterstürzen  mögen  und  sie  dem  Vater  aus  den 
Armen  reißen  —  aber  er  kam  nie  weiter,  als  bis  an  den  Fuß  der  Stiege. 
Dort  stand  er  dann  und  bebte  vor  Kälte  und  Eifersucht  und  war  Zeuge, 
wie  der  Vater  ihm  die  Geliebte  nahm.'-  .....  er  haßte  und  verabscheute 
ihn  wie  die  Pest.  Und  der  ständig  zurückgehaltene  Haß  sammelte,  ver- 
dichtete sich  und  wurde  immer  mächtiger  und  mächtiger.  Und  schon  jetzt 
wußte  er,  daß  er  sich  bald  nicht  mehr  würde  zurückhalten  können,  ohne 
wieder  zu  schlagen,  schlagen  —  ohne  Bedenken.  Der  Haß  gegen  den 
Vater    war  ebenso  unnatürlich,   wie  die  Liebe  zur  Mutter.'- 

,,Als  der  Alte  das  nächste  Mal  nach  Hause  kam  und  zu  toben  be- 
gann, zögerte  Anders  nicht  mehr.  Entschlossen  ging  er  hinunter  —  riß 
die  Tür  auf  und  fiel    dem  Vater  in  den  Arm. " 

Aber  er  gebraucht  ihm  o-egenüber  nicht  das  Wort  „Mutter",  sondern 
nennt  sie  nur  beim  Vornamen,  was  den  Vater  stutzig  macht,  dem  bereits 
die  Kälte  seines  Weiljes  aufgefallen  war.  Er  ergibt  sich  völlig  dem  Suff, 
ohne  sich  noch  um  die  beiden  zu  kümmern,  die  immer  unvorsichtiger 
werden.  Einmal,  als  sie  ihn  für  volltrunken  halten,  glauben  sie  sich  auch 
in  seiner  Gegenwart  gehen  lassen  zu  können,  entkommen  aber  nur  mit 
knapper  Not  seiner  maßlosen  Wut.  Bald  darauf,  als  der  Alte  ihnen  mit  der 
Axt  ans  Leben  will,  aber  in  seinem  Eausch  fiillt,  erwürgen  sie  ihn  ge- 
meinsam und  geben   an,   er  sei  am   Schlagfluß  gestorben. 

Von  da  an  beginnt  nun  der  Sohn  sich  zu  betrinken,  wie  früher  der 
Vater,  und  das  voll  Ekel  widerstrebende  Weib  zu  schlagen  und  gegen 
ihren  Willen  zu  gebrauchen  —  wie  der  Vater,  dem  er  auch  äußerlich  gleicht : 
,,  Andres  war  seinem  Vater  wie  aus  den  Augen  geschnitten  —  derselbe 
Gang  —  diese  Art  einen  anzusehen  —  derselbe  Tonfall  in  der  Stimme, 
wenn  er  bat.  Diese  Identifizierung  mit  dem  Vater,  an  dessen  Stelle  er 
.sich  nicht  nur  in  der  typischen  Jünglingsphantasie,  sondern  in  Wirklich- 
keit gesetzt  hatte,   verfolgt  ihn  als  krankhafte  Idee  und   Halluzination. 

,,War  das  nicht  die  Mutter,  die  dort  drüben  lag  und  wartete  —  ja, 
gewiß,  das  war  die  Mutter  —  —  aber  er  war  ja  —  —  was  hatte  er 
denn  hier  zu  tun'?''  —  War  er  denn  der  Vater?  —  Natürlich  —  er 
hatte  sie  ja  eben  geprügelt  —  selbstverständlich,  er  war  Larsson.  Die 
Erinnerung  an  den  ersten  Abend,    da  er  oben  am   Boden  lag  und  auf  die 


{'US  XXIW    1  >;is   Iiizcstniotiv    in   der   inodcrncn    Dii-litiing. 

Itciik'u  heral)sali,  stand  plötzlich  lel)eudif;:  vor  ihm.  Er  sah  sie  jetzt  -  - 
durch  jene  Erinnerung  —  lag  oben,  am  Boden,  und  sah  —  wie  sie  war- 
tete, und  er  —  Larsson  —  ging  zu  ihr  —  aber  war  er  selbst  —  Anders 
—  nicht  auch  liier  imten?  Konnte  er  denn  hier  unten  und  dort  oben 
zugleich  sein?   —   War  er  doppelt?    —    Vater  und  Sohn  zugleich?   — " 

Die  Erzählung,  die  ihren  äußerlichen  Abschluß  mit  dem  Vollzug 
der  irdischen  Strafen  erfährt,  klingt  bezeichnender  AVeise  in  Kiudheits- 
reminiszenzen  aus.      Nach  dem   Aufall  pflegt  ihn  die' Mutter: 

,,Uud  sie  saß  neben  dem  Bette  und  wachte  und  war  Avieder  Mutter. 
Und  er  war  ihr  kleines  Kind,   das  sie  in  Schlaf  sang  und  alles  war  wieder 

schön  und  gut  wie  früher seine    ganze  Kindheit    ließ  sich  in  diese 

wenigen,  armseligen  Töne  zusammenfassen,  die  sich  Bahn  brachen  durch 
die    Erinnerung  an    das  andere." 

In  dem  Bauernroman  .,Nils  Tufvesson  und  seine  Mutter" 
stellt  Geijerstam  ,das  Gedächtnis  der  schlimmen  Mutter,  die  ihren  Sohn 
verführte  und  ihn  zwang,  sein  Weib  zu  ermorden"  (S.  314)  dar.  „Diese 
Macht  [über  den  Sohn]  hatte  sie  dadurch  erlangt,  daß  sie,  zu  der  Zeit, 
da  der  Sohn  nicht  mehr  Knabe,  aber  auch  noch  nicht  ]\Iann  war,  sich  zu 
seiner  Herrin  gemacht  hatte,  indem  sie  ihn  zu  verbrecherischer  Liebe  ver- 
lockte. Dies  begann  noch  zu  Lel)zeiten  des  kränklichen  Tufve  Tufvesson, 
und  weun  die  bösen  (Gerüchte  nach  seinem  Tode  die  Wahrheit  sprachen, 
so  war  an  dem^  diese  verbrecherische  Liebe  schuld"  (S.  35).  j^Denn  als 
Tufve  Tufvesson  begraben  war,  da  nahm  Nils  des  V^aters  Platz  in  dem 
breiten  Bett  in  der  Wohnstube  ein.  Da  schlief  er  allabendlich  ein,  (hi 
wachte  er  allmorgendlich  auf,  da  schlangen  die  grimmen  Schicksals- 
göttinnen jede  Nacht  weiter  und  weiter  die  Maschen  des  Netzes,  das  ihn 
vom  Leben  hin  wegzog  und  von  den  Menschen  schied"  (S.  41).  „Wie 
Wachs  war  er  in  ihrer  Hand.  Denn  so  frühzeitig  hatte  sie  seine  Sinne  ge- 
fangen genommen,  und  so  allmächtig  ist  die  Liebe,  besonders  wenn  sie 
die  dunkelrote,  seltsame  Farbe  der  Sünde  annimmt.  So  viel  stärker  war 
sie  auch  als  er,  daß  Aor  ihrem  Lächeln  alle  Fragen,  die  der  Jüngling 
stellen  wollte,  unausgesprochen  wieder  in  seine  Seele  zurückgedrängt 
wurden.  Da  lagen  sie  und  schlummerten  und  quälten  ihn  vielleicht"  (S.  40). 
Die  Gerüchte  Averden  immer  lauter  und  um  sie  niederzuschlagen  drängt 
die  Mutter  den  Sohn,  der  „nie  seinen  Sinn  einem  Weib  zugewandt  hatte", 
zur  Heirat;  aber  sie  nimmt  ihm  den  Schwur  ab,  sein  Weib  nie  zu  be- 
rühren. „Als  die  Mutter  ihm  damals  den  Eid  abnahm,  ahnte  er  zum 
erstenmal,  daß  all  das  Böse  und  Schwere  nach  der  Hochzeit  schlimmer 
und  nicht  besser  AA-erden  Avürde.  Aber  er  hatte  den  Gedanken  beiseite  ge- 
schoben, Avie  der  Mensch  gern  beiseite  schiebt,  Avas  er  vergessen  Avill"  (S.  112). 
Schließlich  bringt  ihn  die  Mutter  dazu,  sein  Weib  unter  ihrer  Mithilfe 
zu  töten. 

Ist  hier  die  inzestuöse  Neigung,  welche  von  so  schweren  psychi- 
schen und  sozialen  Folgen  begleitet  ist,  eine  voll  bewußte,  so  sind  in 
der  folgenden  Dichtung,  mit  deren  Besprechung  die  Reihe  der  mo- 
dernen Inzestdichtungen  ihren  Abschluß  finden  mag,  die    infantilen 


Vacano   „Sündige  Seligkeit".  679 

und  psychologischen    Bedingungen    der    Inzestneiguug 
selbst    bewußt    geAvorden. 

In  dem  1909  erschienenen  Roman  „Sündige  Seligkeit'*  von  Stefan 
Vacano  ist  die  leidenschaftliche  und  jedem  Abwehrversuch  widerstrebende 
Verliebtheit  des  Sohnes  in  die  Mutter  dargestellt,  die  schließlich  zu  dem 
verpönten  Sexualakt  und  zum  seelischen  Euin  des  Helden  führt.  Durch 
den  homosexuellen  Erzieher  wird  der  Knabe  sexuell  aufgeklärt;  als  er 
erfährt,  daß  Vater  und  Mutter  miteinander  geschlechtlich  verkehren,  glaubt 
er  auch  nicht  mehr  an  Gott  als  den  liebenden  Vater  (S.  22).  Durch  die 
Aufklärung  wird  die  schlummernde  Sinnlichkeit  geweckt.  Er  ist  nun  eifer- 
süchtig auf  den  jungen  Mann,  der  seiner  Mutter  den  Hof  macht.  „Ich 
glaubte  zu  fühlen,  daß  er  mir  ihre  Liebe  stahl.  In  meinen  Phantasien 
schaute  ich  die  Mutter  als  Geliebte"  (S.  23).  Wiederholt  wird  aber  auch 
von  nächtlichen  Inzestträumen  berichtet;  so  Seite  20/21  ein  solcher  in- 
direkter Traum  mit  Angst,  Seite  49/50  ein  Alptraum,  wie  überhaupt  die 
Abwehr  des  Inzestwunsches  zur  Angstentbindung  führt.  Seite  4  2  erzählt 
er:  „Ich  träumte,  das  heißt  ich  sah  —  jene  große  weiße  Wolke,  die 
einem  wundervollen  Frauenbusen  glich,  langsam  herabschweben.  Sie  sank 
tiefer  und  tiefer  auf  mich  hernieder  und  begann  mir  den  Atem  zu  nehmen. 
Sie  streifte  meine  Lippen,  dx-ohte  mich  zu  ersticken.  Ich  versuchte  mich 
herumzudrehen,  das  Ungeheuer  fortzustoßen.  Vergebens.  Da  träumte  ich 
mit  einem  Male,  ich  sei  ein  kleines  Kind,  und  ich  tastete  mit  Kinder- 
händchen nach  der  Mutterbrust  und  trank  aus  ihr  mit  langen  Zügen.  Die 
Spannung  meiner  Seele  ließ  nach.  Die  früher  so  drohende  Wolke  schwebte 
wieder  nach  oben,  rosig  verklärt.  Wie  ein  Seufzer  der  Erleichterung  klang 
es  aus  den  weißen  Brüsten.  Ich  erwachte."  Man  versteht  diese  Abwehr 
der  drohenden  Inzestneigung  mittels  der  Einkleidung  in  den  harmlos  in- 
fantilen Liebesakt  besser  durch  den  Hinweis  (S.  17),  daß  der  Träumer 
schon  als  Säugling  Sinnlichkeit  verriet.  —  Nach  erhaltener  Aufklärung 
belauscht  der  Knabe  eines  Tages  die  Mutter  beim  Liebesverkehr  mit  ihrem 
Geliebten  (S.  32  f.).  „Ich  vermochte  von  dieser  Nacht  an  Mutter  nicht 
mehr  als  meine  Mutter  zu  denken  .  .  ,  ,Sie  ist  ein  Weib'  sprach  es  in 
mir  ....  Als  Kind  war  sie  mir  das  Zarteste,  Lieblichste,  Reinste  auf 
Erden  gewesen,  jetzt  war  sie  für  mich  ein  Weib  .  .  .  das  ich  floh,  an 
das  zu  denken  ich  mich  wehrte."  In  einer  Art  Dämmerzustand,  wie  wir 
sie  oft  im  Jünglingsalter  als  Folge  einer  ähnlich  mißglückten  Abwehr  ein- 
treten sehen,  flüchtet  der  Jüngling  aus  dem  Elternhaus.  Er  treibt  sich 
ziellos  umher,  schließt  sich  einer  wandernden  Truppe  an  und  verliebt  sich 
in  eine  Schauspielerin  —  weil  sie  der  Mutter  gleicht  (S.  72).  Wie  er  in 
bezug  auf  die  Liebe  zur  Mutter  die  typische  Phantasie  eines  früheren 
Daseins  hegt^),     so    war    es    auch    hier    „uns  beiden,    als  kannten  wür  uns 


^)  „Mir  war,  als  hätte  ich  vor  undenklich  langen  Zeiten  schon  einmal  gelebt, 
wäre  zu  Staub  zerfallen  und  wieder,  nach  Äonen,  Mensch  geworden.  Und  damals 
in  jenen  mythenfemen  Zeiten  hätte  auch  Speranza  schon  gelebt,  im  Lande  der 
Pharaonen,  und  wir  wären  Gespielen  gewesen  von  Kindheit  an,  dann  Bräutigam 
und  Braut,  Mann  und  \yeib  und  hätten  einander  im  Tode  bei  den  Händen  gehalten, 


IjHU  .\X1\.    Das  lazestmutiv   in  der   inoclcruun   J  )ifhtuug. 

scholl  vuu  altcrslier. "  Im  Dunkel  der  Scheune  spriclit  er  sie  direkt  als 
.Mutter'*  an  und  sie  will  ihm  alles  sein  ^j\Iutter  und  Schwester  und  alles". 
Aber  er  kann  sie  nicht  wie  ein  Weib  berühren,  ..denn  ich  erkannte  mit 
Entsetzen,  daß  ich  auf  das  liebliche  Geschöpf  nur  die  grauenhafte  Neigung 
übertragen  hatte,  die  ich  für  meine  leibliche  Mutter  empfand.*^  Tatsächlich 
wiederholt  sich  in  dieser  Liebe  das  ganze  Verhältnis  zur  i\Iulter:  auch  das 
Mädchen  belauscht  er  beim  Koitus  (S.  82  f.)  und  wieder  flieht  er  vor  ihr. 
Er  geht  nun  zur  See,  wo  er  in  einsamen  Nächten  sich  an  dem 
Medaillonbild  der  Mutter  erregt  und  selbst  })efriedigt.  —  Endlich  ringt  er 
sich  zur  klaren  Erkenntnis  der  Wahrheit  durch,  die  ihm  der  Erzieher 
seinerzeit  als  allgemein-menschliche  Erfahrung  gedeutet  hatte:  ,,Es  war 
geschehen,  was  er  vorhergesagt  hatte:  Ich  liebte  meine  Mutter.  Seine 
Worte  fielen  mir  ein :  ,Jede  Mutter  ist  die  erste  Geliebte  ihres 
Sohnes.'  —  Meine  Mutter  wird  es  allezeit  sein,  das  sah  ich  nun  mit 
Entsetzen.'^  Durch  diese  Erkenntnis  gestärkt  hält  er  sich  für  reif,  nach 
Hause  zurückzukehren  und  sich  mit  der  reinen  mütterlichen  Neigung  zu 
bescheiden.  Der  Vater  hat  inzwischen  Selbstmord  begangen  [Beseitigungs- 
phantasie des  Sohnes]  und  der  Sohn  will  der  Mutter  sein,  „was  Vater  dir 
war."  Schon  seit  jeher  liebte  Speranza  im  Sohn  den  jungen  Vater.  „Als 
ich  herangewachsen  war,  wurde  sie  mitunter  seltsam  erregt,  wenn  sie  mich 
sinnend  betrachtete.  So,  sagte  sie  dann  oft,  muß  dein  Vater  ausgesehen 
haben.  Dabei  errötete  sie  als  schäme  sie  sich  irgend  eines  Gedankens" 
(S.  11).  Jetzt  identifiziert  sie  den  vollerwachsenen  Sohn  vollends  mit  dem 
verstorbenen  Vater  (S.  174  fi".)  und  hofft  vom  Sohn,  er  werde  ,.ihn  ganz 
und  gar  ersetzen."  So  sind  von  beiden  Seiten  die  Bedingungen  zu  der  ver- 
botenen Liebe  gegeben. 

„Ich  sehnte  mich  nach  einer  Liebsten,  ....  da  fiel  meine  heiße 
Liebe  auf  sie,  die  Einzige,  die  ich  nach  den  Gesetzen  der  Menschen  hätte 
meiden  müssen  (181t)  ....  Was  ich  als  Traumbild  so  oft  geschaut,  Avas 
mich  vor  Sehnsucht  krank,  an  den  Kand  des  Wahnsinns  gebracht  hatte, . . . 
alle  meine  sündigen  Träume  wurden  nun  —  AVirkl  ichkeit  .  .  .  Wie 
ein  Orakel,  das  sich  erfüllen  mußte,  war  alles  eingetroffen,  wovor  der  Er- 
zieher gewarnt,  wovor  ich  geflohen,  wogegen  ich  gekämpft  hatte:  zwei 
widerstandsunfähige,  entartete  Wesen  hatten  sich  in  sündiger  Seligkeit  ge- 
funden und  waren  zurückgefallen  in  Urelternvätertierheit"   (S.   195). 

Die  Abwehr  der  sündigen  Leidenschaft  ist  schließlich  darin  ange- 
deutet, das  dem  Helden  der  Geschichte,  dessen  Beichte  der  Dichter  uns 
vorlegt,  die  Angst  blieb,  sein  ganzes  Leben  könnte  nur  ein  Traum  ge- 
wesen sein:  .Zwar  qualvoll  zu  denken,  gar  nicht  gelebt  zu  haben;  aber 
dann  wäre  ja  auch    die  Liebe  zu  der  Toten  (Mutter)  nur  ein  Traum  gewesen 


uuB  Treue  gelobt  in  einem  künftigen  Leben  und  wären  dann  entschlafen,  selig 
lächelnd,  voll  Zuversicht  und  Frieden.  Und  nun  waren  wir  nach  Gottes  Ratschluß 
wieder  lebendig  geworden  —  als  Mutter  und  als  Kind.  Die  einstige  Liebe  alicr  war 
nicht  in  uns  erloschen."  Vgl.  dazu  Goethe  an  Frau  v.  Stein:  „Ach  du  warst  in 
abgelebten  Zeiten  meine  Schwester  oder  meine  Frau!" 


Rück-  und  Ausblick.  681 

und  darin  liegt  ein  großes  Glück."  Und  noch  an  anderer  Stelle  f.S.  206/7) 
legt  der  Dichter  uns  nahe  anzunehmen,  die  ganze  Erzählung  sei  nur  ein 
.Traum"   des  Freundes  gewesen. 

In  einer  Vorrede  bemerkt  der  Dichter,  daß  er  nicht  die  Absicht 
hatte,  dieses  Bekenntnis  zu  veröffentlichen:  „Da  fiel  mir  eine  Schrift 
des  Wiener  Arztes  Prof.  Dr.  Sigm.  Freud  in  die  Hände,  die  sich 
„Drei  Abhandlungen  zur  Sexualtheorie"  betitelt.  Als  ich  den  Abschnitt 
über  die  infantile  Sexualität  zu  Ende  gelesen  hatte,  wußte  ich,  daß  es 
meine  Pflicht  sei,  diese  Beichte  wiederzugeben." 


"Wir  stehen  hier,  hart  an  der  Grenze  der  Psychoanalyse,  auch 
an  der  Grenze  der  Kunst  und  damit  am  Ende  unserer  Aufgabe. 

Auf  dem  langen  Wege,  den  wir  zurückgelegt  haben,  sahen  wir 
wie  die  Inzestregungen,  die  durchaus  nicht  sexualpathologisch  aufzu- 
fassen sind,  sondern  zu  den  primitivsten  Äußerungen  des  mensch- 
lichen Trieb-  und  Seelenlebens  gehören,  im  Laufe  ihrer  Ausschal- 
tung von  der  realen  Befriedigungsmöglichkeit  und  im  weiteren  Ver- 
laufe ihrer  fortschreitenden  Verdrängung  aus  dem  Bewußtsein  der 
Einzelindividueu  über  ihre  mythische  Rechtfertiguiio:  und  relio^iöse  Be- 
freiung  von  Schuldbewußtsein  schließlich  in  die  dichterische  Pro- 
duktion flüchten,  die  für  den  einzelnen,  mit  einem  stärkeren  Trieb- 
leben Begabten,  schließlich  zur  letzten  Befreiungsmöglichkeit  von 
diesem  im  Widerstreit  mit  den  Anforderungen  der  Kultur  aussrelösten 
seelischen  Konflikt  wird.  Was  den  Künstler  also  vor  allem  auszeichnet, 
ist  eine  Heftigkeit  und  Intensität  des  Trieblebens,  zu  dessen  kultureller 
Eindämmung  eben  eine  so  starke  Verdrängungsarbeit  nötig  ist.  daß 
sie  zu  abnorm  hohen  Sublimierungsmöglichkeiten  führt,  die  allerdings 
bei  verhältnismäßig  geringfügigen  Störungen  nicht  zur  Entfaltung  ge- 
langen und  dann  leicht  zu  der  in  ihren  Vorbedingungen  und  psychi- 
schen Mechanismen  nahe  verwandten  Neurose  führen.  Der  Künstler 
kommt  bei  der  Nötigung  zur  intensiveren  Verdrängung  zu  demselben 
Ausleben  seiner  mächtigen  Triebregungen  in  der  Phantasie,  wie  sie 
die  primitive  Menschheit  bei  der  ursprünglichen  Verdrängung  der 
gleichen  Regungen  aus  der  Realität  in  den  Mythen  und  Religionen 
abreagiert  hatte.  Der  Künstler  stellt  also,  trotz  seiner  hohen  intellek- 
tuellen Stiblimierungsleistung,  in  affektiver  Beziehung  sowohl  onto- 
wie  phylogenetisch  ein  Rückschlagsstadium,  ein  Stehenbleiben  auf  in- 
fantiler Stufe  dar,  wie  es  Freud  als  Regression  in  den  Infantilismus 
in  der  Verursachung  der  Psychoneurosen  beschrieben  hat.  Da  aber 
das  Studium  der  Neurose,  sowie  vereinzelte  unter  diesem  Gesichts- 
punkte angestellte  kulturhistorische  Betrachtungen,  ergeben  haben, 
daß  das  Kernproblem  des  psychischen  (affektiven)  Infantilismus  sich 
im  Inzestkomplex  manifestiert,  so  dürfen  wir,  gestützt  auf  das  Ergeb- 
nis unserer  Ausführungen,  behaupten,  daß  der  Inzestkomplex  mit  all 
seinen   Vielfältiffkeiten,  Reversseiten   und   Ausläufern   wie   den   Kern- 


0S2  X\l\'.    Das   luzi'stniutiv   in   der  niuilenien    Dit-htuii};. 

koniplox  di-r  Neurose  so  auch  den  Kernkomplex  des  dicliterischen 
SchrttVensdran<::es  darstellt.  Bei  fast  allen  bedeutenden  Dichtern  k(jnn- 
ten  wir  eine  auffällig  monotone  Kindheitsentwicklun«:^  feststellen,  der 
eben  die  ^[onotonie  der  wenigen  typischen  Diehterphantasien  ent- 
spricht, und  die  bestimmt  wird  durch  das  drückende  Wesen  eines 
streno-en  harten  Vaters,  dem  die  Auflehnuno^  des  Hohnes  g'ilt,  wie 
einer  milden,  zärtlichen,  liebevollen  Mutter,  die  einen  innigen  An- 
schluß des  liebe-  und  zärtlichkeitsbedürftigon  Sohnes  gestattet  und 
begünstigt. 

Natürlich  liegt  es  uns  vollkommen  fern,  in  mächtigen  infantil 
fixierten  Inzestregungen  allein  und  ausschließlich  die  Befähigung  zum 
Dichter  erblicken  zu  wollen;  wir  glauben  nur  erkannt  zu  haben,  daß 
die  aus  der  Verdrängung  dieser  Regungen  resultierende 
psychische  Energie  (die  Affekte)  eine  der  Haupttriebkräfte  für  die  poe- 
tische Produktion  abgibt,  die  natürlich  dann  auf  dem  Wege  der  Ver- 
schiebung auch  andere  Themen  ergreifen  kann,  aber  doch  in  einer 
Ungeheuern  Vielzahl  der  Fälle  auch  die  Stoffvvahl  im  Sinne  einer  Be- 
freiungstendenz der  verdrängten  Komplexe  entscheidend  beeinflußt. 
Am  deutlichsten  zeigen  uns  dies  die  Neurotiker,  von  denen  auffallend 
viele  sich  dichterisch  betätigen,  und  zwar  mit  stark  subjektiver  Aus- 
prägung derselben  primitiven,  nur  technisch  unzulänglich  bewältigten, 
Komplexe,  die  der  bedeutende  Dichter  mit  souveräner  Formgebung 
allgemein-menschlich  zu  gestalten  fähig  ist.  Doch  ist  diese  mangel- 
hafte technische  Ausdrucksftihigkeit  beim  Neurotiker  oder  beim  Dilet- 
tanten zum  größten  Teil  die  Folge  eines  mangelhaften  Sublimierungs- 
erfolges  derselben  Komplexe,  die  auch  Inhalt  und  Wirkung  der  Dich- 
tung bestimmen.  So  ist  die  formale  Begabung  von  Inhalt  und  Inten- 
sität der  Komplexe  wie  ihrer  Verdrängung  nicht  zu  trennen ;  und 
wenn  man  immer  wieder  hört,  daß  noch  so  mächtige  verdrängte 
Komplexe  ohne  die  technische  Begabung  keinen  Künstler  machen, 
so  trifft  in  noch  viel  höherem  Maße  die  Umkehruug  dieses  Satzes  zu, 
daß  nämlich  ein  Individuum  mit  einem  noch  so  vollendet  gedachten 
Formtalent  begabt  nichts  als  ein  guter  Handwerker  bleibt,  Avenn  es  nicht 
eigene  seelische  Kämpfe  und  Leiden  mit  Hilfe  seiner  Technik  darzu- 
stellen und  zu  bewältigen  hat.  Wir  möchten  also  keineswegs,  wie 
man  mißverständlich  glauben  könnte,  das  Wesen  der  dichterischen 
Fähigkeiten  in  die  Erzählung  von  Inzestgeschichten  verlegen;  wir 
verkennen  durchaus  nicht  die,  allerdings  auch  aus  gewissen  t^^pischen 
Verdrängungsmechanismen  folgende  und  leicht  verständliche,  Fähig- 
keit der  Formgebung;  wir  übersehen  auch  nicht,  daß  der  Dichter  es 
vermag,  Menschen,  Schicksale,  Zustände,  Stimmungen  anschaulich  und 
eindrucksvoll  zu  gestalten,  meinen  aber,  daß  er  dies  alles  nur  aus 
einer  eigenartigen  Introspektion  heraus  vermag,  indem  er  alle  in  ihm 
liegenden  Möglichkeiten  seines  eigenen  Wesens  durch  eine  Art  neu- 
rotischer Abkehr  vom  Leben  zur  Darstellung  bringt.  Diese  eigenartige 
Einstellung    beruht    aber   selbst    wieder    auf   einer    durch    ein  starkes 


Rück-  und  Ausblick.  683 

Triebleben  bedingten  mächtigen  Fixierang  infantiler  Komplexe  und 
Phantasien,  die  ans  der  Verdrängung  des  Unbewußten  zur  Abfuhr 
drängen.  ^)  Aus  unserem  Studium  der  dichterischen  Motivgestaltung 
ergab  sich,  daß  der  Künstler  zeitlebens  an  den  bedeutsamsten  Kom- 
plexen der  infantilen  Psychosexualität  leidet,  und  auch  seine  soziale 
Unfiihigkeit  erklärt  sich  aus  den  übermächtigen  Ansprüchen,  di(i  seine 
Libido  beständig  an  das  Ich  stellt  und  die  er  nur  durch  üppige  Wunsch- 
und Abwehrphantasien  wenigstens  zeitweise  zu  befriedigen  vermag.  Die 
tragischen  Konflikte,  die  er  auf  diese  Weise  in  seinen  Werken  immer 
wieder  zu  lösen  versucht,  entsprechen  einfach  dem  in  seinem  eigenen 
Innern  tobenden  Widerstreit  zwischen  verdrängten  Wünschen  und 
kulturellen  Anforderungen,  unbewußten  Neigungen  und  ihrem  bewußten 
Widerpart,  kurz  dem  Konflikt  zwischen  Trieb  und  Verdrängung,  den 
Freud  als  die  Unharmonie  von  Ich  und  Sexualität  formuliert  hat. 
Durch  welche  technischen  ]\Iittel  der  Dichter  diese  tragischen  Kon- 
flikte seines  Seelenlebens  bewältigt,  muß  im  Detail  hier  unerörtert 
bleiben,  ebenso  wie  unerklärt  bleibt,  warum  er  sie  überhaupt  künst- 
lerisch zu  bewältigen  vermag  und  es  nicht  in  normaler  Weise  tun 
kann  oder  zu  neurotischen  Abwehrsymptomen  genötigt  ist.  Wir  haben 
ja  bereits  in  der  Einleitung  hervorgehoben,  daß  es  sich  bei  unserer 
Untersuchung  nur  um  das  Verständnis  einer  einzigen  Etappe  im 
künstlerischen  Entwicklungs-  und  Schöpfungsprozeß  handelt  und  man 
kann  billigerweise  bei  einer  solchen  Beschränkung  des  Themas  nicht 
erwarten,  daß  die  spezifischen  künstlerischen  Begabungen  und  Aus- 
drucksmittel ihre  spezielle  psychologische  Erklärung  finden.  Soweit 
jedoch  die  abnorme  Fixierung  im  Familienkomplex  und  die  ihr  ent- 
sprechenden Wunsch-  und  Abwehr  -Phantasien  die  künstlerische  Stoff- 
wahl und  Formgebung  —  abgesehen  von  der  ständigen  Speisung  der 
schöpferischen  Afifektkräfte  —  beeinflußt  und  bestimmt,  und  das  ist, 
wie  wir  gezeigt  zu  haben  glauben,  in  ganz  weitgehendem  JMaße  der 
Fall,  so  weit  haben  wir  sie  auch  psychologisch  auf  die  zu  Grunde 
lieofenden  I\Iechanismen  reduziert.  Vor  allem  erlauben  wir  aber  nach- 
gewiesen  zu  haben,  daß  der  Dichter  —  gleichwie  die  Mythenbildner 
—  nicht  äußerlich  durch  Entlehimng  oder  Herübernahme  zur  Behand- 
lung eines  Stoffes  kommt,  sondern  aus  einer  tiefen  seeHschen  Not,  die 
zwanghaft  nach  Erlösung  drängt.  In  diesem  Sinne  können  wir  auch 
kaum  mehr  an  eine  angeborene  dichterische  Begabung  glauben,  wenn 
wir  erkannt  haben,  wie  aus  der  Bezähmung  heftig  drängender  Triebe 
die  Sublimierungsfähigkeiten  sich  ergeben.  Die  Begabung  erscheint 
dann  fast  wie  ein  Ausdruck  der  seelischen  Not  und  ihre  Höhe  könnte 
geradezu    den  Gradmesser  für  den  in  der  Psyche  des  Künstlers  herr- 


')  Bei  der  letzten  Durchsicht  der  Korrekturbogen  kam  mir  eine  Abhandlung 
von  F.  C.  Pres  cot t  (Cornell  University)  in  die  Hände,  der  auf  Grund  der  psycho- 
analytischen Forschungen  die  Dichtung  mit  dem  Traum  in  eine  Parallule  stellt 
und  als  Ausdruck  unterdrückter  unbewußter  Wünsche  auffaßt.  „Poetry 
and    Dreams"  (Journal  of  abnormal  Psycho!,   April-May  1912). 


0X4  \.\1\'.    l>:i>    lii/.(  ^tiiu)ti\    in   der  moilcrncn    Diclitunj^. 

sfliPiiden  SpminunjjsdriK'k  abj^^eben.  Darum  haben  alle  fj^nißen  Künstler 
unsUglich  aui  Leben  und  an  sich  gelitten  und  sich  nur  zeitweilig  in 
ihrem  Schaffen  Ruhe  und  Befriedigung  verschaffen  können.  So  durfte 
der  tiefe  Seelenkminer  Flaubert  jnit  Recht  seine  persönlichen 
schmerzlichen  Erfahrungen  verallgemeinernd  sagen  *):  „Nach  meiner 
Anschauung  ist  der  Künstler  eine  Ungeheuerlichkeit,  etwas  außerhalb 
der  Natur;  alle  ^lißgeschicke,  mit  denen  die  \'ursehung  ihn  überhäuft, 
kommen  daher,  daß  er  dieses  Axiom  verneint.  Er  leidet  darunter 
und  macht  darunter  leiden.  Man  befrage  darüber  die  Frauen,  welche 
Dichter  geliebt  haben,  und  die  Männer,  welche  Schauspielerinnen  lieb- 
ten.'' In  ähnlichem  Sinne  spricht  sich  auch  L.  Klag  es  (1.  c.)  aus, 
wenn  er  sagt:  ,,Wie  wurde  der  Künstler?  Wer  schreibt  uns  seine 
Entwicklungsgeschichte?  Wie  konnte  der  Naturtrieb  so  nach  innen 
gewendet  werden?  Ist  das  ein  Notausgang  wievielleicht  alles  Geistige, 
wie  vielleicht  der  ganze  gesellschaftliche  Mensch  mit  seinen  erstaunlich 
unnatürlichen  Verrichtungen  .  .  .  Vielleicht  ist  alle  Kunsttätigkeit 
gleichsam  ein  geistiger  Notausgang  überschüssiger  oder  gewaltsam  ein- 
geschränkter Lebenskräfte.  .  .  .  Die  Kunst  heizt  mit  Lebensdurst 
und  großen  Selbstgefühlen." 

Wir  glauben  nun  im  vorliegenden  Buche  ein  Kapitel  zu  dieser 
Entwicklungsgeschichte  des  Künstlers  geliefert  zu  haben  in  dem  Nach- 
weis, daß  der  Dichter  zum  Schaffen  durch  die  aus  der  unzureichenden 
Verdrängung  wirksamen  Regungen  und  Affekte  gelangt,  zu  deren  spe- 
ziellem Inhalt  regelmäßig  der  infantile  (.)di])us-Komplex  gehört,  der 
auch  die  dichterische  Stoffwahl  und  i\Iotivgestaltung  (Formgebung)  ent- 
scheidend beeinflußt.  Inzestuöse  Regungen  an  sich  bieten  natürlich  noch 
keinen  Anlaß  zum  künstlerischen  Schaffen,  ebensowenig  wie  die  nackte 
Erzählung  solcher  Tatsachen  ein  Kunstwerk  oder  ein  Mythus  sein  kann; 
erst  die  Verdrängung  derartiger  übermächtig  verstärkter  Regungen 
und  der  daraus  folgende  Abwehrkampf  kann  die  befreiende  Projek- 
tion dieser  Konflikte  aus  dem  Unbewußten  in  eine  Gemeinschafts- 
phant<'isie,  einen  Mythus  oder  ein  Kunstwerk,  ermöglichen. 

'  Ist  nun  aber  die  künstlerische  Produktion  an  einen  solchen  An- 
teil unbewußter,  aus  der  Verdrängung  wirkender  Triebregungen  ge- 
bunden, so  muß  mit  der  der  fortschreitenden  Verdrängung  parallel 
laufenden  Bewußtseinserweiterung  notwendig  die  künstlerische  Ge- 
staltungsfähigkeit der  Komplexe  leiden,  welche  durch  die  stets  ge- 
steigerte Verdrängungsnötigung  in  eine  immer  höhere  Sphäre  der  be- 
wußten Beherrschungsmöglichkeit  rücken.  In  welchem  Maße  dies  beim 
Inzestmotiv  der  Fall  ist,  hat  uns  eine  Übersicht  der  ]\Iotiv-Entwicklung 
bis  in  die  Literatur  unserer  Tage  gezeigt.  In  diesen  organischen  Proz<'ß 
der  fortschreitenden  Bewußtseinserweiterung  greift  nun  aber  die  psycho- 
analytische Bewegung,  die  von  der  systematischen  Bewußtseinserweiterung 

*)  Zitiert  nach  K  e  i  k  Der  liebende  Klaubert  l'Pan,  II,  Nr.  4,  IG.  No- 
vember 1011  j. 


Rück-  und  Ausblick.  685 

zu  therapeutischen  Zwecken  beim  einzelnen  neurotisch  gewordenen  Indi- 
viduum ausgegangen  war,  mcäclitig  fördernd  ein.  Natürlich  kann  es  die 
Psychoanalyse  weder  beim  einzelnen  Kranken  noch  prophylaktisch  bei 
der  Gesamtheit  auf  eine  völlige  Ausrottung  dieser  Komplexe  abgesehen 
haben ;  was  sie  anstrebt  und  unter  geeigneten  Bedingungen  auch  immer 
erreicht,  ist  die  bewußte  Beherrschung  der  im  Dienste  der  Kultur 
zu  unterdrückenden  Regangen,  die  nach  dem  treffenden  Worte  Freuds 
nicht  der  unbewußten  Verdrängung,  die  leicht  pathogen  wirkt,  sondern  der 
bewußten  Verurteilung  unterworfen  werden  sollen.  Unter  diesen  Um- 
ständen scheint  aber  eine  künstlerische  Befreiung  dieser  Komplexe 
nicht  nur  unnötig-,  sondern  auch  unmöglich  —  wenigstens  in  den 
Formen  und  mit  den  Ausdrucksmitteln  unserer  heutigen,  den  ver- 
drängten Komplexen  entsprechenden  Kunst.  Es  erscheint  als  unaus- 
weichliche Folge  der  fortschreitenden  Bewußtseinserweiterung,  daß  der 
Künstler  mit  seinen  erhöhten  Verdräugungsansprüchen  lerne,  sich  selbst 
bewußterweise  zu  überwinden  und  damit  uns  lehre,  ihn  zu  über- 
winden. Ob  und  inwieweit  eine  einer  höheren  Bewußtseinsstufe  an- 
gepaßte Kunst  möglich  ist  und  mit  welchen  j\Iitteln  sie  durchführbar 
wäre,  wird  die  Entwicklung  zeigen.^)  Daß  jedoch  unsere  heutige  Dicht- 
kunst, die  mit  erstaunlichem  Konservativismus  an  den  tragischen  Kon- 
flikten und  Lösungen  des  sophokleischen  Athen  festhält,  sich  von  diesen 
primitiven  Komplexen  befreien  wird,  sobald  diese  in  die  entsprechende 
Bewußtseinssphäre  gerückt  sind,  darüber  lassen  unsere  psychoanaly- 
tischen Erfahrungen  an  Einzelnen,  aus  denen  ja  schließlich  doch  das 
Volk  zusammengesetzt  ist,  kaum  einen  Zweifel. 

Wir  Avcllten  natürlich  mit  der  Aufdeckung  der  Inzestregungen 
als  einer  der  wichtigsten  Triebkräfte  im  dichterischen  Schaffen  keine 
ethische  oder  intellektuelle  Wertung  der  künstlerischen  Persönlichkeit 
geben,  sondern  nur  zu  zeigen  versuchen,  daß  die  dichterische  Fähig- 
keit, weit  entfernt  ein  bei  der  Geburt  wahllos  verliehenes  Geschenk 
wohltätiger  Genien  zu  sein,  nichts  anderes  ist  als  der  zwaugsmäßige 
von  der  psychischen  Selbsterhaltung  gebotene  Befreiungsversuch  aus 
der  Macht  unbewußt-infantiler  Komplexe,  die  der  Normale  ziemlich 
glatt  zu  bewältigen  vermag,  während  der  Neurotiker  daran  scheitert, 
aber  unter  günstigen  Umständen  mit  Hilfe  der  Psychoanalyse  bewuß- 
terweise beherrsch)  en  lernt,  wie  der  Künstler  sie  —  ebenfalls  unter 
günstigen  Umständen  —  unbewußterweise  abreagiert. 


^)  Die  bereits  ziemlich  zahlreichen  unter  dem  Einfluß  der  psychoanalytischen 
Ergebnisse  stehenden  Dichtungen  zeigen  nicht  nur  den  Prozeß  der  Bewustseiuserwei- 
terung  im  Künstler  ziemlich  weit  vorgeschritten,  sondern  verraten  deutlich  als  End- 
punkt dieser  Entwicklungslinie  den  Übergang  der  künstlerischen  in  die  wissenschaft- 
liche Darstellung. 


University  of  British  Columbia  Library 

DUE  DATE 


''?M'u/s^m.(< 


"Arn  2 1 197T 


^^gpo'^'rr |,pRll1977REnt 


MAR  2  &     ': 
MAR  1 7  RO 


AUC  1  3  1377 


1^' 


"jr  03^953 


H^mm 


mt^ 


mt 


//^ 


AUG  V 


-r/T,  n 


UO^  17  1^75 


DEC  -  <  197i 


QEC]7;lv.  f. 


5     1977 


FORM    3IO 


072194 


#i?^^^^ 


